深圳发展银行股份有限公司 2008 年度社会责任报告 
 
一、关于深圳发展银行 
（一）深圳发展银行概况 
深圳发展银行股份有限公司（简称：深圳发展银行，股票简称：深发展A，
股票代码：000001）是我国第一家面向社会公众公开发行股票并上市的商业银行。
截至 2008 年末，深圳发展银行资产总额 4744 亿元，各项存款余额 3605 亿元，
各项贷款余额2837亿元。 
（二）企业社会责任管理 
深圳发展银行重视社会责任事务，将其视为企业公民应尽的基本义务，要求
所有机构及员工在业务活动及社会活动中，均应充分开展，严格履行；同时，在
组织及制度层面，正逐步加强全行社会责任管理。在组织架构中，明确规定由总
行办公室作为社会责任工作的牵头部门，负责牵头执行和组织行内社会责任相关
的各项事宜和活动。 
深圳发展银行遵循“诚信、专业、服务、效率”的行训，充分体现了企业社
会责任的精髓；在《深圳发展银行员工行为守则》中，更进一步以专门章节方式
提出“和谐生活”的理念，要求全体员工在行为层面遵循绿色环保和可持续发展
的要求，履行社会责任义务。 
 
二、保护利益关系人权益 
（一）保护股东权益 
1. 定期召开股东大会 
2008 年共召开 2 次股东大会，充分听取股东的意见。其中年度股东大会和
临时股东大会各一次。每次股东大会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、
《上市公司股东大会规则》等法律法规及《章程》等的规定。 
2. 严格履行披露义务 
深圳发展银行制订并落实了《深圳发展银行信息披露事务管理制度》，规定
 了信息披露的主要原则、内容、时间、责任划分以及敏感信息保密措施，为信息
披露管理工作奠定了制度基础。制订并落实了《深圳发展银行关联交易管理办
法》，提高了关联交易管理水平及效率。2008年共发布公告82次。 
3. 重视投资者关系管理 
深圳发展银行制订并落实了《深圳发展银行投资者关系工作制度》，加强了
投资者关系管理，以认真审慎的态度对待股东和投资者来信、来电、来访和咨询，
确保所有股东有平等的机会获得重要信息。 
（二）为客户提供优质服务 
1. 建立第三方评估和监督制度 
深圳发展银行引入“神秘访客”暗访的第三方评估和监督机制，根据第三方
神秘客户的调查结果，在运营和培训方面查找提升的潜力和完善优化流程。 
2. 优化投诉处理机制 
2008年，深圳发展银行全面修订、细化了《零售业务客户投诉管理办法》，
进一步规范、优化投诉事件的处理流程和反馈机制，提高投诉问题解决的效率。 
3. 履行产品风险告知义务 
2008 年，深圳发展银行严格履行产品风险告知义务，全年销售的各种理财
产品均100%按要求告知客户相关风险。 
（三）关爱员工 
1. 关心员工职业发展 
深圳发展银行推行以必要的管理职衔为补充的专业职衔体系，拓展员工的职
业发展通道；管理岗位的员工除了专业职衔以外，另有管理职衔，管理职衔作为
专业职衔的补充。 
2. 加强员工培训 
深圳发展银行为员工提供培训和发展的机会，使每位员工在向客户提供服务
前得到与工作岗位相关的适当培训，帮助员工提升综合素质、职业技能及绩效水
平。 
3. 完善薪酬体系 
 深圳发展银行实行以市场为导向，以岗定薪、以绩效定奖金的薪酬政策。银
行的薪酬体系兼顾内部公平和外部公平，同时在奖励政策上注重员工报酬与员工
绩效表现相匹配。 
深圳发展银行为员工提供多项福利，在社会保险的基础上，为员工提供节庆
福利、健康福利、补充养老福利、工作福利、家属福利和集体活动福利等。 
4. 关爱员工健康安全 
深圳发展银行关注员工工作与家庭生活的平衡，注重员工的身心健康，确保
工作环境环保、安全和舒适。 
开通了全国统一的“员工心理热线”，为有需要的员工进行专业心理咨询和
辅导。 
 
三、支持经济及产业发展 
深圳发展银行始终以为经济发展和民生改善提供资金支持为己任，紧跟中国
经济战略发展的步伐，在控制风险的同时，不断加大信贷支持力度，优先支持先
进装备制造、电力、市政公用设施、IT、交通等经济、民生项目，积极参与区域
建设。 
（一）与地区经济共谋发展 
深圳发展银行致力于持续推动区域经济发展。华东地区，大力扶持民营企业
的发展，鼓励江浙私营经济的快速发展，并培育了一大批忠诚客户；华南地区，
积极支持制造业和出口外贸型企业的成长，其中供应链金融的模式赢得了客户的
广泛赞誉；在环渤海等地区，加大“总对总”营销合作支持力度，与核心企业建
立直接业务关系，并将业务拓展到上下游；西南等中西部和其他地区，积极参与
当地经济发展，提升我行市场份额。 
（二）扶持创新型企业和中小企业的成长 
创新型企业、中小企业是中国经济最活跃的成份。2008 年，深圳发展银行
继续大力发展贸易融资、小企业授信等特色授信业务，重点扶持珠三角和长三角
地区的创新型企业、中小企业，促进了创新型企业、中小企业的快速成长。 
 （三）支持“三农”发展 
按照国务院“集中力量，加快贫困地区脱贫致富进程”的号召，深圳发展银
行在“三农”项目扶持上，持续加强信贷投入，通过对农业产业化龙头企业、农
产品特色产品加工企业和一些农业科技项目的资金输出，加强“三农”产品的开
发，提升“涉农”企业的竞争力，最终为新农村建设和农业经济发展贡献力量。 
 
四、履行反洗钱义务 
深圳发展银行严格遵守《中华人民共和国反洗钱法》及相关法律法规的规定，
将反洗钱、反恐怖融资与建立健全现代化商业银行内控体系相结合，初步构建了
“风险为本”的反洗钱工作体系，切实履行各项反洗钱义务。 
截至2008年，深圳发展银行建立了有效的反洗钱组织架构、反洗钱IT系统、
反洗钱队伍及业务流程，在全行构筑了预防和遏制洗钱及恐怖融资活动的有效防
线。 
 
五、促进社会和谐发展 
（一）保护环境，促进社会可持续发展 
1. 绿色信贷 
深圳发展银行引入赤道原则的基本理念，积极开展绿色信贷，通过严把环保
准入关、建立名单管理制度、实行环保一票否决制等措施，支持对环境和社会友
好的项目或企业，限制对环境和社会造成损害的项目或企业，促进贷款企业和项
目业主履行好社会和环保责任，通过对金融资源的有效配置促进经济效益和社会
效益的协调统一。 
2. 降低办公能耗与排放 
深圳发展银行通过调低办公室空调温度、实行无纸化办公、建立数字化远程
会议系统、改革用车制度等，使业务发展与能耗、物耗、排放合理匹配，效果良
好。 
（二）提出绿色新生活主张 
 1. 推进环保公益活动 
2008 年 6 月，为响应国家号召、推动环保事业、促进社会和谐进步，深圳
发展银行特别策划了“‘袋’出环保新生活”活动。通过各种渠道在全国近 20
个城市免费派发 10 万余个纯棉环保布袋，体现了 “携手发展 珍爱环境”的环
保理念。 
2. 支持探索南极之巅 
2007 年底，为支持中国极地研究和环境保护工作，深圳发展银行支持和赞
助深圳卫视“探索南极之巅”系列新闻报道。该栏目全程跟踪报道了2007-2008
国际极地年中国行动计划，旨在关注气候变化与两极的关系，采集科学数据和样
本支持关键区域的学科交叉研究，并呼吁人类保护南极珍贵的自然资源。 
3. 发行靓绿信用卡 
深圳发展银行推出了环保主题的深发展靓绿信用卡，采用了国际上最先进的
可降解环保材质 PETG，只提供电子账单，定期向持卡人发送环保资讯，消费积
分认养树苗，通过这些新颖方式为持卡人提供了接触大自然、体验绿色新生活的
机会。 
（三）支持公益慈善事业 
1. 抗震救灾 
深圳发展银行积极为“5.12”四川汶川大地震灾区捐款，全行累计捐款金额
达1500多万元，启动援建都江堰市玉堂小学项目。 
作为金融服务提供者，深圳发展银行全力为灾区建设服务，2008 年 5 月 12
日至 9 月 30 日期间免费为社会大众办理赈灾款项汇划业务近 4000 笔，金额约
5,500万人民币。 
2. 支持教育事业发展 
深圳发展银行积极支持教育事业的发展。近年来，先后与北京大学、南开大
学签订了战略合作协议，与中央财经大学、华南理工大学共建学生实习基地，在
社会教育，尤其是在校学生的教育中，做出了积极贡献。 
早在 1996 年，深圳发展银行就积极参与希望工程，累计捐款 180 多万元，
 捐建希望小学 5所，捐建电脑教室3个，发放助学金10多万元，资助贫困中小
学生近千人，解决了贵州、湖北、云南等地区数以千计贫困儿童读书难问题。 
 
六、荣誉 
 “2008中国最佳公司治理年度企业” 
 “中国企业社会责任突出贡献企业” 
“首届鹏城慈善奖慈善企业”  
“抗震救灾捐赠特别奖” 
“中国优秀企业形象十佳单位” 
“30年中国品牌创新奖” 
 
 