平安银行股份有限公司 2012 年度企业社会责任报告 
 
关于本报告     
欢迎阅读《平安银行股份有限公司2012年度企业社会责任报告》。
在这份报告中，我们集中体现了平安银行对利益相关方关注的事项的
回应、行动以及面临的挑战。 
本报告涵盖平安银行总部及分支机构在履行社会责任方面的活动
及表现。 
我们继续将全球报告倡议组织的G3指标及金融行业补充指标作为
信息披露的指导性原则来编制本报告。 
我们的财务业绩详情载于《平安银行股份有限公司2012年度报告》。 
本报告做了部分规划和预测，但不排除对趋势预测有一定的不确
定性。 
本报告披露的所有内容和数据，已经平安银行股份有限公司董事
会审议通过。 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 董事长、行长致辞 
2012 年，面对宏观经济趋于走低、银行业息差缩窄、银行内部整
合等多重压力，平安银行坚持既定的战略规划，顺利完成了原深圳发
展银行吸收合并原平安银行的两行整合及更名工作，稳步推动贸易融
资、小微金融和信用卡等战略业务发展，充分依托平安集团优势，发
挥协同效应，取得了较好的经营业绩。与此同时，在社会责任方面，
我们结合两行优势，积极投身经济、社会建设，积极开展各项公益活
动，完善各项社会责任管理工作。 
在业务发展方面，我行围绕最佳银行战略目标，各项业务健康稳
定发展，各项关键经营指标持续向好：利润实现稳步提升；资产规模
快速扩张；收入结构进一步改善；成本得到有效控制；抗风险能力趋
于稳定。 
在提升服务和客户满意度方面，我行遵循 “以客户为中心”的服
务理念，致力打造综合金融服务平台，为客户提供“一个客户、一个
账户、多个产品、一站式服务”的全新服务体验。我们立足客户需求，
通过客户细分和服务升级，为客户度身定制金融服务方案，提升客户
对银行的认可及满意度。 
在员工关怀方面，我行积极贯彻“快乐工作，健康生活”的企业
文化理念，围绕一个中心——“以人为本”、两个基本点——“融入平
安、参与奋斗”和“关心、关怀、关爱员工”，开展了“平安一家亲”、
“你我一家人”等多项活动，推动员工融入平安银行，营造和谐的工
作氛围，努力实现员工和企业利益的双赢。 
在绿色金融方面，我行将多项低碳措施贯穿到日常运营、业务经
营及社会公益三大方面中，注重节能减排，促进绿色信贷，倡导绿色公益，全面促进低碳经济发展，为建设绿色金融企业而积极探索，努
力实践。在绿色信贷方面，我行在国内金融机构中首批签署了由联合
国环境规划署金融行动组等国际机构倡导的《自然资本宣言》，承诺将
自然资本因素的考量融入到银行经营决策中；我们还与国内非政府组
织（NGO）加强沟通和联络，提升绿色信贷披露水平，获得 NGO 及媒体
的好评；在绿色采购方面，我们在全行推广电子采购系统，采取无纸
化投标、存档以及远程评标，并在采购合同中加入环境条款。 
在公益活动方面，我行关注社区建设，继续推进教育助学、灾难
救助、扶持小微企业、消费者教育等公益慈善项目，带动员工参与企
业社会责任建设。2012 年，我行公益品牌项目“深爱助学行”邀请和
资助青海玉树县的小学藏族老师与深圳的老师们一起工作，帮助他们
深入了解现代教育理念和授课方式；携手上海真爱梦想公益基金会，
为郑州新密市超化镇中心学校建设“梦想中心”，帮助这所农民工子弟
学校开展素质教育；2012 年初，再次与深圳元平特殊教育学校签署协
议，捐赠 60 万元用于设立新的五年奖学金计划；2012 年 9 月，为青海
玉树 4 所学校建成4 间电教室，帮助当地切实缩短东西部教育的差距。
在积极开展各项公益活动的同时，我行持续完善各项社会责任管理工
作，作为中国平安的控股子公司，我们纳入了集团制订的企业社会责
任绩效指标体系，制订年度社会责任规划，强化总行在社会责任领域
的审查和督导职能，组织协调各职能部门和分支机构积极履行企业社
会责任。 
2013 年，我们将秉承“对外以客户为中心，对内以人为本”的理
念，凭借集团的综合金融优势，以“变革、创新、发展”为指导思想，
加强管理，科学决策，强化客户服务，调整业务结构，提高经营的质
量和效益。同时，我们将进一步完善企业社会责任管理体系，持续践
3 
 行企业社会责任，锐意进取，不断创新，以专业经营与服务为客户、
员工、股东和社会创造更大的价值。 
 
 
                            董事长：孙建一   
                            行  长：邵平  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 公司概况 
平安银行股份有限公司（简称：平安银行，股票简称：平安银行，
股票代码：000001）是原深圳发展银行股份有限公司（“原深圳发展
银行”或“原深发展”）以吸收合并原平安银行股份有限公司（“原
平安银行”）的方式完成两行整合并更名后的银行，是总部设在深圳
的全国性股份制商业银行。中国平安保险（集团）股份有限公司（以
下简称“中国平安”）及其控股子公司持有平安银行股份共计约 26.84
亿股，占比约 52.38%，为平安银行的控股股东。 
    原深圳发展银行是中国内地第一家面向社会公众公开发行股票并
上市的商业银行，于1987年5月首次公开发售人民币普通股，并于1987
年 12 月 22 日正式成立，1991 年 4 月 3 日在深圳证券交易所上市。原
平安银行的前身深圳市商业银行成立于 1995 年 6 月，是中国第一家城
市商业银行。根据两行股东大会决议，并经相关监管机构批准，2012
年 6 月 12 日,原深圳发展银行以吸收合并平安银行的方式完成两行整
合工作；2012 年 7 月 27 日，公司名称由深圳发展银行股份有限公司变
更为平安银行股份有限公司。两行合并后，资产规模、网点覆盖和业
务种类都得到显著提升，为更多客户提供更为优质、全面的综合产品
与服务。 
    中国平安于 1988 年成立，是中国第一家股份制保险企业，已发展
成为融保险、银行、投资等金融业务为一体的整合、紧密、多元的综
合金融服务集团，为香港联合交易所主板及上海证券交易所两地上市
公司，股票代码分别为 2318 和 601318。中国平安通过旗下各专业子公
司及事业部，通过多渠道分销网络，以统一的品牌向超过 7,000 万客
5 
 户提供保险、银行、投资等全方位、个性化的金融产品和服务。平安
银行是中国平安在银行业务领域的重要支柱。 
    截至 2012 年末，银行资产总额 16,065.37 亿元，贷款总额（含贴
现 7,207.80 亿元；存款总额 10,211.08 亿元；2012 年实现归属母公
司股东净利润 134.03 亿元，同比增长 30.39%。实现营业收入 397.50   
亿元，同比增长 34.09%，其中非利息净收入达 67.14 亿元，同比增长  
54.21%。截至 2012 年末，不良贷款率 0.95%，资产质量可控；资本充
足率和核心资本充足率分别为 11.37%和 8.59%，符合监管标准。 
    平安银行拥有 28 家分行，450 个营业网点，在北京、香港设立代
表处，并与境外众多国家和地区的 600 多家银行建立了代理行关系。
平安银行将依托中国平安强大的资源优势，包括约 7,000 万个人客户
和 200 万个公司客户，提升交叉销售的广度与深度，并凭借中国平安
强大的品牌、渠道、客户、产品、IT 等综合金融服务优势，探索一条
银行业发展的创新路径。 
    面对纷繁多变的经营环境，平安银行制定了清晰、可持续的发展
战略，扎实推进各项改革，稳步推动业务发展，在包括供应链金融、
零售业务等核心业务领域方面继续加大投入，进一步夯实竞争优势。 
    在公司业务方面，平安银行确立了“面向中小企业，面向贸易融
资”的发展战略，在全国率先推出围绕核心企业、开发上下游企业的
全方位授信模式——“供应链金融”，并保持在国内同业间的领先优
势，品牌价值持续提升。同时，国际业务、离岸业务稳健发展，作为
国内 4 家获得离岸网银业务资格的商业银行之一，为公司客户搭建起
跨时空、全方位的银行服务体系。 
    零售业务方面，平安银行坚持以客户为中心、不断创新产品和服
务，加强“一站式”综合金融服务能力。在信用卡方面，持续为客户提供专业贴心的服务，“安全、实惠、好用”的品牌形象深入人心，
得到持卡人的广泛好评；不断提升中高端客户的专业产品和服务能力，
持续为客户创造价值；个人贷款方面，以“新一贷”为代表的产品为
客户提供更为便捷、简化和创新的服务；为响应国家经济转型的需求，
大力拓展小企业为主的小微金融业务，本着高效、快速、灵活的服务
理念，为小微企业提供贷款融资、结算、理财等服务。 
    资金同业业务在多领域展开与中小金融机构合作，获得多项业务
资格，金融产品链进一步延伸。同时把握国内市场阶段性盈利机会，
取得快速发展，同业市场份额稳步提升。 
    平安银行不断完善公司治理结构，提升科学决策能力，积极引进
现代企业人力资源管理方法，在国内率先建立了财会、信贷、稽核垂
直管理体系，全面加强风险控制，资产质量保持良好，资本实力显著
增强。 
    平安银行通过业务和管理的发展不断提升企业品牌形象，并积极
履行社会责任，多年来积极履行和实践企业社会责任的价值标准和行
为准则，坚持诚信合规经营，维护客户利益，为社会提供优质金融产
品和服务，保障员工合法权益，注重环保、热衷公益、回馈社会。 
    近两年，平安银行荣获了最佳企业社会责任奖、年度最佳供应链
金融创新银行、最具成长性银行、最具创新意识银行、年度最佳银行
网站、年度最佳银行电子商务应用奖、十大新粤商评选百强企业等殊
荣。 
    未来，平安银行将持续发扬专业和创新的精神，努力提高服务水
平和盈利能力，锐意进取，不断创新，迎难而上，进一步打造核心竞
争力，以专业经营与服务为客户、员工、股东和社会创造更大价值，
为实现“最佳银行”战略目标而不懈努力。 
7 
 企业社会责任战略与管理 
长期能力建设 
社会责任是企业与生俱来的义务，也是长远成功的关键。2012 年，
我们在积极开展各项社会责任活动的同时，继续完善各项社会责任管
理工作。我们制订了年度社会责任规划，继续强化总行在社会责任领
域的审查和督导职能，组织协调各职能部门和分支机构积极履行企业
社会责任；作为中国平安的控股子公司，我们还纳入了集团制订的企
业社会责任绩效指标体系，并要求相关部门报告指标完成情况。 
利益相关方沟通 
我们借鉴了国际组织 Accountability的 AA1000SES利益相关方参
与标准，对利益相关方进行识别和选择，并制定相应的沟通机制和策
略，以指导相关工作的开展。 
 
相关方
沟通方式  对我们期望  沟通内容 
名称 
股东  公开信息披露，股 不断提高公司价值 公司重要信息，重
东大会，股东书面 和市值，降低企业风 大经营决策，经营
通知，业绩发布 险，保证企业可持续 管理数据，业务创
会，官方网站  发展，持续提高盈利 新及成就 
能力与核心竞争力 
客户  客户满意度调查， 提供优质的产品和 改善服务的措施，客户服务热线 服务，并不断改进  了解客户需求，产
（95511），客户 品服务相关资讯 
服务活动，客户经
理日常联络 
员工  工会，合理化建 为员工提供更好的 员工权益保障，职
议，啄木鸟信箱， 薪酬福利和职业成 业生涯规划，绩效
座谈会，培训交 长机会  管理 
流，内刊内网等内
宣平台，绩效管理
机制 
社区  社区服务活动，志 安全运营，促进社区 企业社会责任理
愿者活动，各种庆 繁荣与和谐，提供安 念及行动，金融服
祝日的联欢  全、健康的环境  务及产品风险教
育，社区项目 
供应商 合同，协议，综合 公平采购，诚信履 合规管理，产品与
与合作 评估  约，互惠合作，实现 服务质量，进一步
伙伴  双赢   合作机会 
在银行运营的日常工作中，我们运用上述沟通机制和策略，与利
益相关方开展了积极而富有成效的沟通；2012 年，两行整合沟通组针
对整合过程中的各个关键时点，统一策划、组织相关部门和员工，开
展了针对监管、投资者、客户、员工、媒体和合作方等利益相关方的
多项沟通工作，争取利益相关方的理解和支持，顺利完成了两行整合
工作；我们还在绿色信贷等环保领域与国内 NGO 组织加强了沟通和联
络，提升了绿色信贷披露水平，获得了 NGO 组织及媒体的好评。 
 
9 
 股东 
我们的使命——对股东负责：资产增值 
稳定回报  
我们的关注 
  健全公司治理制度，完善公司治理结构，并提升公司整体治理水平； 
  在“两行整合”工作中注重保护两行股东、客户、员工等所有利益
相关方的合法权益； 
  不断创新稽核手段，完善审计平台，提升非现场审计效率； 
  高层和全局上保持案件防控的高压态势，促进案防、合规内控工作
的长效开展，提升案件防控和合规内控工作整体水平； 
  进一步加大反腐败力度，为两行整合期间无重大案件发生，实现平
稳过渡的目标提供有力保障。 
 
我们的行动 
财务绩效保持稳定 
我们的资产规模平稳增长。2012 年末，我行资产总额 16,065.37
亿元，较年初增长 27.69%；贷款总额（含贴现）7,207.80 亿元、较年
初增长 16.13％；存款总额 10,211.08 亿元、较年初增长 20.01 ％。 
业务结构持续优化，供应链贸易融资业务、小微金融、零售业务、信用卡业务健康快速成长。截至 2012 年 12 月 31 日，贸易融资授信余
额 2,872.82 亿元，较年初增长 23.11 %；信用卡流通卡量达到 1,100 万
张，较年初增长 22 %。 
盈利能力保持稳定，收入结构有所改善。2012 年，营业收入 397.50  
亿元，较上年增长 34.09 %；实现归属于母公司的净利润 134.03 亿元，
较上年增长30.39%；营业收入中，非利息收入占比持续提升，达到67.14   
亿元，较上年增长 54.21%，在营业收入中的占比由上年的 14.68%提升
到 16.89%。 
资产质量可控。截至 2012 年 12 月 31 日，不良贷款余额 68.66 亿
元，较年初增加 35.71 亿元，增长 108.36 ％；不良贷款比率 0.95 ％，
较年初上升 0.42 个百分点。拨备覆盖率 182.32%，较年初下降 138.34 
个百分点。 
资本充足率和核心资本充足率分别为 11.37%和 8.59%，符合监管标
准。 
两行整合完美收官 
2012 年，我们成功完成了原深圳发展银行与原平安银行的吸收合
并、更名换标工作以及 IT 系统整合等两行整合后续工作。2012 年 6
月 12 日，两行完成法人吸收合并，在法律上成为一家银行；2012 年 7
月 27 日，合并后的银行正式更名为平安银行，并于 2012 年 9 月底以
前全面完成了分支机构的更名和换标工作，2013 年 1 月 12-13 日，两
行业务系统整合成功上线，标志着两行整合的完美收官。由于客户、
监管沟通到位、准备充分，整个整合过程实现了平稳过渡。两行整合
后的新平安银行获得了综合金融的竞争优势，得到平安集团在资本、
技术、后援以及客户资源方面的支持，实力更强、品牌更优，我们将
11 
 秉承变革、创新、发展的思路，在新一轮的征程里谱写更大的辉煌！  
 
公司治理不断完善 
按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律法规的规
定和中国证监会、中国银监会的监管要求，一直致力于健全公司治理
制度，完善公司治理结构，并提升公司整体治理水平。公司治理实践
获得监管机构认可，独立董事和监事会最佳实践案例被深圳证监局编
入《深圳上市公司独立董事、监事会最佳实践案例汇编》一书。 
2012 年，由于在环境、社会及企业管治三个范畴表现卓越，我行
被纳入恒生 A 股可持续发展企业基准指数，并入选 21 世纪网举办的 21
世纪十大民生行业“好公司 50”银行业排行榜。 
股东大会严格按照《章程》的规定，有效发挥职能。我行根据相
关法律法规、《章程》和《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规
定》等的有关要求，确保所有股东享有平等地位并能充分行使自己的
权益。2012 年共召开 4 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时股
东大会 3 次，共审议通过 23 项议案。股东大会的召集、召开、表决程
序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《章程》
等的规定，并由律师事务所出具法律意见书。 
董事会向股东大会负责，承担银行经营和管理的最终责任，按照
法定程序召开会议，依法合规运作。各位董事严格遵守其公开作出的
承诺，勤勉尽责，积极参加各次会议，充分表达意见，认真履行各项
职责，做了大量卓有成效的工作。各位独立董事按照相关法律法规，
认真履行职责，参与重大决策，对重大事项发表独立意见，切实维护
银行整体利益，尤其是保护中小股东的合法权益。 2012 年，第八届董事会共召开 13 次会议，审议通过 67 项议案审
议，包括重大资产重组和两行整合、定期报告和利润分配方案、重大
关联交易、呆账核销、预算和决算、重要规章制度和规划、高管聘任
及薪酬、董事会成员及专门委员会调整等重大事项。董事会各专门委
员会共召开 20 次会议，认真研究有关重要事项，在董事会的科学决策
中发挥了重要的作用。 
监事会向股东大会负责，依法及时、充分、有效地行使监督权。
2012 年监事会先后到海口等 8 家分行组织调研，并对广州、武汉分行
进行年度巡检，形成巡检调研报告，督促董事会和经营层就相关事宜
进行整改。全面推动董、监事履职评价工作实施，按照监管部门要求，
认真监督，严格把关，力求评价结果客观、公正，并按时、保质上报
监管部门；于 2012 年 8 月对董、监事履职评价办法进行了修订，提升
履职评价的科学性和可操作性。在日常工作中获取重要信息，通过审
阅内外部检查、审计报告/管理建议书等形式，对我行风险、财务状况
进行了抽查、检视，并作出评价。在以往的基础上搭建与新一任董事
长和行长定期和不定期的沟通机制，通过会议、邮件、电话等形式，
使董、监、高三方及时互通行内外重要信息，落实监管要求。刊发《监
事会通讯》共计 8 期，保证了与董事会、经营层及监管部门的良好沟
通。强化监事培训，于 2012 年 6 月下旬组织全体监事参加了“全国监
事会建设与实务培训”，进一步提升履职能力。 
监事会共组织召开监事会会议 6 次，审议议题 35 项，包括定期财
务报告、组织机构建设、制度建设、监管要求、重点工作等重大事项；
监事会成员出席股东大会共计 4 次，列席董事会会议共计 12 次，列席
董事会专门委员会会议共计 10 次。 
高级管理层按董事会制定的战略规划开展工作，注重工作的实效
13 
 性。我行在构建符合公司治理基本准则和有关法律法规、并适应具体
情况的管理层架构方面做了一系列工作，高管人员职责清晰，报告关
系明确，融合了国际先进管理经验和我行经营管理实际，适应公司治
理结构和业务发展的要求。高管层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行
职责并按董事会决策开展经营管理。高管层成员均很好地完成了年度
经营目标及全年工作任务，并在全行经营管理工作中，发挥和运用自
身优势及先进经验，对促进我行健康发展起到积极作用。高级管理层
具备良好的团队精神，职责分工合理适当，经营稳健并能及时识别和
管理风险。 
加强信息披露及投资者关系管理 
严格按照法律、法规和《章程》规定，做好临时和定期信息披露
工作，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保公司履行信
息披露义务，在指定信息披露媒体上发布公告 60 大项，共 103 小项。
包括：4 次定期报告和相关文件，股东大会、董事会相关决议公告，两
行整合及更名相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。 
顺利完成两行吸收合并和更名的信息披露工作，共进行了包括项
目进展、监管审批、债权人公告、股票和现金对价支付、异议股东收
购请求权派发和实施、更名等 23 次两行吸收合并专项公告，打消了市
场疑虑，获得了监管充分肯定。 
2012 年 5 月，深交所完成了对主板、中小板、创业板上市公司信
息披露的考核工作，平安银行在主板公司的考核中获评最高等级A级，
并获准参与深交所信息披露直通车试点。 
我们还进一步加强投资者关系管理，认真对待股东和投资者来访
和咨询，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。 2012 年全年共接待投资者及分析师现场调研 25 场，参加券商或投
行会议 11 次，组织业绩及其他说明会 5 次，开展路演 2 次，在全景网
组织网上路演 1 次，共处理有效个人投资者邮件约 50 封，处理个人投
资者电话咨询约 1000 余通，答复互动易平台问题约 100 个。 
为了更好地了解市场的评价和反馈，聘请第三方对主要投资者进
行印象调查，针对市场反馈的意见改进投资者关系工作。投资者对我
行投资者关系服务工作给予很高评价，认为我行的投资者关系工作在
行业中处于领先水平，业绩报告披露工作也获得高度认可。 
 
附：公司治理架构图 
股东大会 
审计委员会 
关联交易控制委员会 
薪酬与考核委员
董事会  监事会 
 
提名委员会 
风险管理委员会 
审 提
战略发展委员会  计 名
经营管理层 
与 与
监 考
督 核
委 委
总 行 各 各 分 支
员 员
部门  机构 
会  会 
 
15 
 实施全面风险管理 
1、信用风险管理 
2012 年，面对极其复杂的内外部经济金融形势和不断恶化的信贷
环境，我们主要通过以下措施控制和防范授信风险： 
一是完善组织管理，优化工作流程。我们进一步完善信用风险管
理组织架构，包括设立统一管理的信贷政策委员会、成立信贷审批后
督团队、扩大区域信贷管理部门职能等，全面履行资产质量管理和督
导职能；建立信贷月度检视例会制度，定期检视全行信贷运营、组合
管理、同业对标、不良控制等方面的管理情况及问题，督导各项风险
管控措施的有效落实；全面梳理信贷政策制度和流程，显著提高了管
理流程的严密性和工作质量。 
二是加强信贷组合管理，不断优化信贷结构。我们在深入调研的
基础上，根据经济金融形势和宏观调控政策的变化以及监管部门的监
管要求，制定了 2012 年度信贷政策指引，引导分支机构不断优化信贷
结构。同时，我们继续倡导“绿色信贷”文化，积极支持授信企业节
能减排和发展低碳经济项目，严格控制高污染、高耗能行业和产能过
剩行业信贷投放。 
三是加强合规监管，确保信贷操作规程得到严格执行。我们认真
贯彻落实“三个办法一个指引”，按季检查执行情况，确保贷款发放与
支付等操作环节的合规性；持续开展重点业务领域滚动检查和各类授
信业务专项检查，并跟踪落实整改完成情况；加强信贷合规监管，对
不合规事项进行持续跟踪并督促落实整改；推进部门内部控制检查体
系、内控评价项目实施，确保信贷制度和流程要求得到严格执行并切
实发挥作用。 
四是加大信贷风险监测预警力度，提升风险早期预警及快速反应能力。我们进一步完善授信风险监测预警管理体系，加强授信风险监
测。积极应对信贷环境变化，定期分析信贷风险形势和动态，有前瞻
性地采取风险控制措施。建立问题授信优化管理机制，加快问题授信
优化进度，防范形成不良贷款。对突发授信风险事件，实施资产保全
快速介入机制，总分行联动，快速控制和化解风险。 
五是加强重点领域风险防范，防范大额授信风险。我们严格落实
监管部门有关政府融资平台贷款的风险监管要求，通过信贷分类管理、
严控总量和新增、深化存量整改等措施，继续推进平台贷款风险化解
工作；对房地产贷款，继续认真贯彻落实差别化住房信贷政策，对开
发企业实行名单制管理，同时加强风险监测和风险排查力度，强化房
地产贷款风险管理；我们坚守授信集中度红线，加强集团客户统一授
信管理，有效防范信贷集中度风险。 
六是加大不良贷款清收处置力度，强化不良资产责任追究。对不
良资产，我们及时移交到资产保全部门进行专业化集中处置，实行动
态监测和分类管理，一户一策制定清收策略，积极探索创新处置方式
或途径，提高不良资产清收效率；进一步完善“红、黄、蓝牌”处罚
系列制度，对信贷不良贷款责任进行逐笔认定，对授信不合规、不尽
职行为进行处罚，营造诚实守信、遵章守纪、尽职尽责的信贷文化。 
七是加强信贷队伍建设，提升信贷管理水平。我们根据业务发展
情况和管理要求，采取措施持续充实信贷管理骨干，逐步建立专业信
贷管理人员队伍；推行分行信用风险等级管理办法，进一步加强对分
支机构风险管理工作的考核和评级，并与存贷比、授权和人员配置等
挂钩；打造全新的信贷培训体系，通过线上自学、视频和现场培训相
结合的多渠道培训方式，加强对各级信贷人员的培训考试、资格认定，
提升风险管理水平。 
17 
 2、市场风险管理 
我行面临的市场风险主要来自利率和汇率产品的头寸。我们市场
风险管理的目标是避免收入和权益由于市场风险产生不可控制的损失，
同时降低金融工具内在波动性对我们的影响。我们董事会负责审批市
场风险管理政策，并授权资产负债管理委员会具体审批资金投资业务
市场风险额度并对市场风险情况进行定期监督。资产负债管理委员会
下有专门的部门负责市场风险监控的日常职能，包括制定合理的市场
风险敞口水平，对日常资金业务操作进行监控，对资产负债的期限结
构和利率结构提出调整建议等。 
交易帐户利率风险源于市场利率变化导致交易帐户利率产品价格
变动，进而造成对银行当期损益的影响。我们管理交易帐户利率风险
的主要方法是采用利率敏感性限额、每日和月度止损限额等确保利率
产品市值波动风险在银行可承担的范围内。 
银行账户利率风险源于生息资产和付息负债的到期日或合同重定
价日的不匹配。我行的生息资产和付息负债主要以人民币计价。人民
银行对基础银行的人民币贷款利率的下限和人民币存款利率的上限作
出规定。我们定期监测利率敏感性缺口,分析资产和负债重新定价特征
等指标，并且借助资产负债管理系统对利率风险进行情景分析，我们
主要通过调整资产和负债定价结构管理利率风险。我们定期召开资产
负债管理委员会会议，根据对未来宏观经济状况和人民银行基准利率
政策的分析，适时适当调整资产和负债的结构，管理利率风险。 
汇率风险主要包括外币资产和外币负债之间币种结构不平衡产生
的外汇敞口和由外汇衍生交易所产生的外汇敞口因汇率的不利变动而
蒙受损失的风险。我行面临的汇率风险主要源自持有的非人民币计价
的贷款和垫款、资金投资以及存款等。我们对各种货币头寸设定限额，每日监测货币头寸规模，并且使用对冲策略将其头寸控制在设定的限
额内。 
3、流动性风险管理 
流动性风险是指商业银行虽然有清偿能力，但无法及时获得充足
资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期
债务的风险。 
我们高度重视流动性风险管理，综合运用多种监管手段，建立健
全全行流动性风险管理体系，有效识别、计量、监测和控制流动性风
险，维持充足的流动性水平以满足各种资金需求和应对不利的市场状
况。 
为有效监控管理流动性风险，我们重视资金来源和运用的多样化，
始终保持着较高比例的流动性资产。按日监控资金来源与资金运用情
况、存贷款规模、以及快速资金比例。同时，在运用多种流动性风险
管理标准指标时，采用将预测结果与压力测试相结合的方式，对未来
流动性风险水平进行预估，并针对特定情况提出相应解决方案。 
我们董事会和管理层非常重视流动性风险管理。截至报告期末，
我行流动性充裕，重要的流动性指标均达到或高于监管要求；我行各
项存款及各项贷款稳步增长，继续保持一定比例的流动性较好的资产
规模；根据 1 个月内可筹资能力指标——快速资金比例，我行一直维
持适当的快速资金敞口；根据每月进行的快速资金比例压力测试，我
行的流动性状况可以满足潜在流动性危机所产生的大量存款流失情况。 
4、操作风险管理 
操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系
统，以及外部事件所造成损失的风险。 
2012 年，我们围绕“新资本协议达标实施准备”及“提升全行操
19 
 作风险管理能力”两大工作目标，借新资本协议实施项目契机，并积
极汲取原深发展银行和平安银行在操作风险管理方面的成功经验，全
面推进最佳操作风险管控模式构建，推动操作风险集中、规范、专业
化管理。具体如下：（1）完善全行操作风险管理专业架构、专业队伍，
强化“事前、事中、事后”三道防线，全面落实全行操作风险专业、
集中管理。（2）启动巴塞尔新资本协议（新监管标准）操作风险项目，
引入外部咨询力量，全面升级全行操作风险管理体系，推动了操作风
险与控制自我评估（RCSA）机制的建立和试行，推进了操作风险事件
及损失数据收集与报告机制的优化及试行，进一步强化了关键风险指
标（KRI）管理机制，形成了 KRI 指标体系框架。（3）持续深化 DCFC
（内部控制检查体系）机制执行效率、效果，突出重点业务领域、重
要风险点的监控，强化内控手段的执行力。（4）推进总账核对机制完
善，统筹搭建全行总账核对管理架构，理顺账务核对管理分工，实现
全科目、全系统账务监控，提升对账务风险的防控。（5）组织开展全
行重点业务领域的风险检查、检视与动态评估，完善重点业务领域的
操作风险控制。（6）切实加强稽核建设，不断完善稽核制度体系，充
实稽核力量，加强对稽核队伍的培训，同时加大稽核力度，开展突击
审计及滚动检查，深化操作风险第三道防线管控能力。（7）优化“红、
黄、蓝牌”处罚机制及制度，规范案件责任追究工作，并严格执行，
牢固树立全行员工守法合规意识，有效提升按规操作和操作风险管控
执行力。（8）深入开展操作风险文化建设，通过多形式培训宣导活动，
塑造操作风险管理良好文化，“操作风险管理人人有责”理念逐步深入
人心。 
 
5、其他风险管理 我们面临的其他风险包括合规风险、法律风险等。 
我们持续完善务实、高效的合规管理组织架构，总行、各区域和
分行均成立了案防合规委员会，总行和各分行均设立了合规管理部门，
配备了专职合规管理人员，区域设置了专职的案防合规督导岗；总行
合规部定期向董事会审计委员会、监事会和高级管理层报告工作，我
们构建了较完善的案件防控、合规、内控的组织管理体系。 
2012 年我们继续推动“红黄蓝牌”处罚制度体系、企业内控自评
项目（C-SOX）、风险热图、全行重点业务领域风险滚动检查等最佳银
行战略项目的实施，全面梳理重点业务流程的风险点和控制措施，加
强事前的风险防范、事中的风险监测和事后的违规行为问责，提升了
全行的内控管理水平和风险防范能力。同时，我们有序、有效的实施
新政策法规跟踪落实，新产品、新业务合规风险识别与控制，合规评
审，区域与分行案防合规督导，不规范经营行为专项治理，制度清理，
银行职场使用排查与规范、“啄木鸟”行动、反洗钱等各项合规风险识
别和管理活动，将合规风险管理融入到各项经营管理活动的全过程。
我们重视合规文化培训与宣导教育工作，开展了形式多样、参与度高、
互动性强的合规宣导教育与培训，组织了“万人千天合规行”等内容
丰富、形式多样的案件防空宣导与合规文化建设活动，在全行营造了
浓厚的合规文化氛围并取得积极成效。 
在法律风险管控方面，我们法律部门对两行整合工作提供全程法
律支持，顺利完成合同一致化工作，及时为过渡期涉及的各种问题出
具法律分析意见，提供有效法律服务。在法律审查和咨询方面，进一
步完善了法律审查制度，推动事先介入审查程序，及时有效防范相应
风险；本年度突出对综合金融、关键业务领域、新产品、新业务等重
点项目的法律服务支持；针对各项业务中存在的相关法律问题进行专
21 
 题检视和风险提示，有效增强我行业务的法律风险防范能力。在诉讼
案件和综合法律事务管理方面，我们进一步完善了诉讼管理制度，加
强对重大案件的管理，建立案件定期跟踪检视、报告、分析讨论机制，
同时加强处理各类非诉纠纷，有效防范诉讼风险。本年度建立了全行
律师资源库制度，有效整合外部法律资源，规范律师的选聘与管理，
更好地为全行提供内外部法律服务支持。我们还进一步加强了对分行
法律事务的管理和督导工作，大力开展分行法律行政达标评审工作，
帮助分行法律部门持续提高对业务发展的服务成效。 
履行稽核职能，推动内控建设 
我们稽核条线坚持以风险为导向，全年共组织实施各类审计项目
578 项，除 9 月新开业的郑州分行外，对分支机构的检查覆盖面为 100%，
有效控制了银行系统风险。我们将发现问题及潜在风险提示相关部门
进行检视，以改进管理流程、弥补管理漏洞，并积极推动整改落实，
进一步健全内部监督机制，有效发挥内控管理联动作用，促进各项业
务的稳健发展。 
我们完善垂直独立的稽核组织架构，壮大稽核队伍，真正实现稽
核的独立性、权威性、专业性和有效性，通过不断创新稽核手段，加
强审计平台建设，提升非现场分析对现场项目的支持，提高风险发现
的精准度。 
反洗钱 
结合国际反洗钱发展趋势和人民银行反洗钱监管要求及其变化，
我们着力强化“风险为本”的工作思路，创新改革，大力推进各项反
洗钱工作措施的落实，取得了显著成效。2012 年完成两行反洗钱系统和制度、客户洗钱风险分类标准的一致化，实现反恐融资“黑名单“统
一监测；成立反洗钱监控中心，推进反洗钱业务集中实现专业化处理；
进一步加强客户尽职调查、可疑交易线索识别与可疑交易分析的有机
结合，重点挖掘报送了涉及信用卡套现、地下钱庄相关犯罪活动的重
点可疑交易报告，为监管部门打击洗钱犯罪活动提供有价值线索。全
行反洗钱工作继续保持“零罚款”，多家分行顺利通过中国人民银行检
查，全行反洗钱工作得到监管部门的肯定与表扬，荣获中国人民银行
两个“全国反洗钱工作先进集体”和九名“全国反洗钱工作先进个人”
表彰，洗钱风险防范能力与反洗钱工作的有效性进一步提高，为有效
防范和打击洗钱犯罪做出了贡献。 
反腐败 
2012 年，为弘扬廉政文化，营造廉政氛围，引导员工自觉抵御腐
败思潮侵袭，我们进一步加大反腐败力度，组织开展了“观看廉政宣
传短片”，“参观监狱、看守所或集中学习警示教育案例”、“反商业贿
赂”、“邀请上级领导讲授廉政教育专题课”“上级领导主讲廉政座谈暨
全年总结会议”等一系列专项廉政教育活动，从而引导员工树立洁身
自好、诚信守法的价值观，养成廉洁自律、遵章守纪的工作习惯，从
源头上预防和减少不稳定因素。我们充分认识到，廉政教育工作不应
仅局限于某个层级、某个阶段，而是全体员工需持续坚持的共同责任。
我们选取部分典型案例，定期制订廉政教育专刊，并不定期通过短信、
邮件等方式向全体员工发出警示，同时根据两行整合、业务发展及管
理需要，重新修订了员工违反规章制度行为亮牌细则并进行宣导，对
违规行为进行亮牌处罚，提高全行员工遵守职业道德的自觉性。此外，
向全社会和行内公布举报邮箱、电话等，信访举报渠道畅通，对腐败
23 
 问题严肃查处，全面抵制并杜绝腐败现象的产生，保障我行合规经营，
健康发展。 
 
2013 年的计划和目标 
促进业务快速增长 
2013 年，预计央行将配合经济发展，维持稳定的货币政策倾向；
同时，利率市场化脚步加快，利率浮动区间将进一步加大，金融脱媒
影响逐渐加深。我们将继续依托集团综合金融优势，遵循“外延式+内
涵式”的发展路径，围绕“最佳银行”目标，进一步整合资源，优化
组织架构和运行机制，提高管理效率；提升资产负债管理能力，加强
组合管理和成本控制，提高资金使用效率和人均、网均产能；推进各
项战略业务的稳步发展。 
进一步提升公司治理透明度 
持续致力于健全公司治理制度，完善公司治理结构，提升公司整
体治理水平，“三会一层”严格依法履行应尽责任，朝着中国最佳商业
银行、最佳公司治理的目标迈进。 
加强信贷风险管理 
建立完善集中、独立、垂直的风险管理架构，明晰业务和管理单
位的风险管理职责及业务流程各环节和每个人的风险管理责任。建立
覆盖全业务、全风险、全流程的风险政策制度框架，有效运用组合管
理工具，持续调整业务结构，支持业务持续健康发展。改进风险管理
作业流程，加强信贷审批和管理工作。推进新巴塞尔协议的实施，优
化系统和数据建设等基础性工作。培育涵盖“全面风险意识、资本约
束意识、尽职合规意识、主动接受监管意识、风险量化意识、客户服
务意识”的风险文化。 有效提升审计质量，为银行健康发展做好卫士、医士和谋士 
在充分考虑外部环境、监管政策、内控状况与管理层要求的前提
下，以把控关键风险为主线，通过合理安排审计项目，充分利用分行
稽核部人力，推进稽核工作质量考核体系，力求高质量、高效率完成
年度审计任务；不断加强审计平台建设，充分利用审计工具，将审计
精华保留和传承，通过持续提升非现场分析对现场项目的支持，提高
风险发现的精准度，提升审计工作质量，进一步加强稽核“第三道防
线”的作用，为我行业务的大发展保驾护航。 
强化案防能力和反洗钱工作能力 
进一步完善案防管理架构和制度体系，强化案防能力，保障实现
“零案件”目标；强化案防合规意识，巩固“不愿为、不敢为、不能
为”的案防合规文化根基；提升反洗钱工作能力，提高反洗钱工作效
率和质量，分行在当地人行反洗钱考评中居于前列。同时，完善制度
体系，满足反洗钱法规政策要求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 客户 
我们的使命——对客户负责：服务至上 
诚信保障 
 
我们的关注 
  持续深入开展服务提升工作，关注客户体验； 
  积极完善产品创新机制，持续加大研发力度，加快新产品推广步伐； 
  落实运营集中计划，建立流程银行； 
 
我们的行动 
服务层面 
着力提升客户服务的运营效率 
2012 年，我们完成了合并首日的运营的各项准备工作，完成了支
付结算业务的整合的平稳过渡及上线，全面启动了两行系统整合工作，
为两行业务真正合并奠定了基础。另外，持续推进运营流程优化，简
化柜面操作，有效提升服务时效及客户体验，完成流程银行一期的阶
段性项目闭合工作，改善账户开户与汇款的作业质量；完成流程银行
二期的需求，配合系统整合项目开发的进度，积极推动业务流程优化，共实施流程优化 22 个子项目；建立统一的零售信贷全流程平台，将传
统个贷、小微及汽融等多信贷产品集合销售，中台和后台业务集中处
理，充分利用集团资源，体现零售信贷统一管理与差异化的要求。这
些措施有效地提升了运营效率，为快捷、高效、安全的客户服务奠定
了基础。 
我们大力推进运营精益化管理，深化运营经营分析基础工作，建
立运营量化管理指标体系（KPI 和 CPI），更加科学指导及管理分支行
的作业产能及运营成本，保障运营各项工作稳健发展。 
我们还优化 SLA 服务时效承诺，建立客户满意度服务评价体系，
制定《平安银行网点运营人员服务标准》，组织及实施“新银行•心服务”
运营大比武活动，提高员工作业效率，增强客户感受度。2012 年，根
据第三方调研情况，客户电话调研满意度全年累计达成 87%。 
系统改善公司客户服务品质 
2012 年，我们遵循以“客户为中心”的服务理念，致力打造综合
金融服务平台，为客户提供“一个客户、一个帐户、多个产品、一站
式服务”的全新服务体验。 
我们注重发挥现有供应链金融品牌优势，进一步完善现有的产品
体系及业务操作流程，提高供应链产品的适用性，使之更加贴近并服
务于市场。 
我们立足客户需求，通过客户细分和服务升级，为客户度身定制
金融服务方案，提升客户对银行的认可及满意度。 
我们建立并不断完善包括客户基本信息、产品及服务信息、价值
信息及管理信息在内的统一信息视图，为客户服务提供强大的数据支
持。 
27 
 我们依托一线经营单位及基层销售人员、充分倾听客户的意见和
建议，不断优化业务流程，致力打造可量化、可追溯、持续性的客户
满意度评价体系；积极摸索引入第三方独立调查机构，从结算业务、
授信业务、客户投诉处理等多维度开展客户的满意度调查，建立长效
的客户之声机制。 
持续关注零售客户满意度 
我们重视零售客户的服务体验，持续关注客户的服务需求和满意
度状况。2012 年，我们持续进行客户服务的提升工作，从客户体验出
发，委托专业的第三方公司，通过满意度调研和神秘访客调研，每个
季度根据进行全面分析，针对弱势环节进行改善，持续追踪改善情况。
零售客户年度服务满意度为 61%，而行业整体水平为 55%，相比行业整
体水平有优势。 
2012 年，我们的汽车金融事业部继续致力于为零售客户提供优质
的汽车金融服务，并与各家品牌车厂合作推出各类汽车消费信贷金融
产品近80个，为众多零售购车客户提供简单高效的汽车金融解决方案。
截至 2012 年底，汽车金融事业部服务汽车经销商总数超过 3200 家，
全年为近7.45 万名零售客户提供超过180 亿的汽车消费贷款资金支持。 
2012 年，我们的信用卡中心通过申诉专题会加强问题检视和流程
优化追踪，积极预防和降低客诉，落实各类建议案近 100 项。完成了
品质确保指标体系改版，调整指标观测维度，从 5 大项作业环节进行
问题检视；同时建立了指标预警，异常事件问责等制度。我们也持续
进行客户满意度调研，并针对不满意原因做持续改进。 信用卡客户满意度 
2012 年平安信用卡整体客户满意度指数为 521，略微领先整体市场
表现（51）2，我们通过每个季度根据外部调研公司提供的数据进行全
面分析，形成专项报告，并针对变化趋势进行重点分析，确保整体客
户体验处于合理范围。 
确保两行整合过程中客户满意 
2012 年我们积极应对两行整合带来的客户权益、产品和系统等多
方面的整合难题，确保客户满意。 
我们成功实现了个人客户存量产品账户平稳迁移，保证了原两行
存量借记卡可继续正常使用，保障持卡人账户资金安全。并针对合并
后品牌服务统一，设计发行新版标准借记卡，新卡面设计凸显“平安”
品牌价值，体现新银行新形象。 
我们设计发行了平安银行 IC 芯片借记卡，为客户提供电子现金等
方便快捷的新功能；同时 IC 芯片卡相比传统磁条借记卡，可以更好的
保障客户账户资金安全，为客户提供更安全、更周到的新产品服务。 
我们统一了两行借记卡等级，卡等级划分更加清晰，客户权益更
加丰富。实现了原两行特色产品平稳迁移，满足不同客户群多样性需
求，提供差异化、个性化产品服务。同时，借记卡产品功能在各服务
渠道服务的统一，保证了原两行借记卡客户在柜面、电话银行、网银、
ATM、自助终端等渠道享受一致的服务体验。我们还实现原两行第三方
存管客户的平稳迁移，满足了客户正常办理业务、投资的需求。 
我们整合了原有两行系统内发售的理财产品，实现了在两行系统
                                                        
1此数据出自IPSOS外部调研公司2012年调研报告。 
2此数据出自IPSOS外部调研公司2012年调研报告。 
29 
 内合并发行理财产品，统一实行新命名体系；全年发行理财产品合计
1400 余支，发行量逾 8200 亿，既满足了两行整合后理财业务发展的需
要，又给客户提供了丰富的产品线，最终提升了客户的理财服务体验。 
 
产品层面 
持续创新公司业务产品 
2012 年，我们创新推出以互动、协同、可视为理念的供应链金融
2.0 服务，通过多方协同平台化运作，为供应链企业提供了预付线上融
资、存货线上融资、核心企业协同等七类产品，可满足供应链全链条
金融服务。 
2012 年，我们持续加强融资、理财、现金管理、综合金融等多个
领域的新产品研发。开发并推广了“银法通”、“新银关通”等与法院、
海关等职能部门合作，服务于社会公众的产品；公司理财设计了一揽
子理财、阶梯收益理财、结构性存款等新产品；融资类产品开发了服
务于中小企业的 E 商圈系列融资产品与模式、电子交易市场会员线上
融资方案等。综合金融类产品包括可转让公司理财项目、企业定期存
款受益权转让项目、理财二级市场转让项目等。现金管理业务通过系
统平台的二期建设，新增优化了几十项功能，有效提升了我行现金管
理产品能力，为上千家企业客户提供了专业的现金管理解决方案；并
优化了电子渠道的客户服务能力，电子渠道交易笔数替代率已超过 60%。 
为深度契合企业融资需求，我们以反向保理为重点，持续推进新
产品开发工作，出台经销商分期销售融资产品，优化应收账款质押授
信产品。并不断丰富离岸产品体系，推出人民币备证离岸授信，重点
推进银团贷款产品，满足了一批重点客户的融资需求。 推出多项零售业务新产品 
2012 年，我们推出了人民币 2 年整存整取利率上浮存款产品，单
笔 1 万元（含）-50 万元较基准利率上浮 5%、单笔 50 万元（含）以上
较基准利率上浮 10%。让利客户、提升客户资金收益率。并结合中华民
族传统文化、为方便客户敬老携幼、积蓄小孩教育资金、礼仪往来推
出了礼仪存单，包括贺岁存单、贺喜存单。 
我们充分重视理财产品的创新，根据上班族类人士白天繁忙的工
作特点开发出专属理财夜市产品，该类产品投资于银行间货币市场、
债券市场金融工具，风险相对较低，仅在网银晚间销售，次日起息，
具有良好的收益性和流动性，极大的满足了客户的投资理财需要。 
我们打破银行业只对高端客户发放信用贷款的惯例，大幅降低信
用贷款准入门槛，针对普通工薪阶层和私营小业主推出各类“新一贷”
产品，用于其装修、购车、车位、旅游、结婚、就学、经营等用途，
满足广大普通群众追求品质生活的消费用途。 
我们积极研发新的信用卡产品，推出了平安寿险联名卡、i 车卡等
新产品，以适应交叉销售渠道下的客户金融需求。 
我们推出了经销商零售车贷产品解决方案，率先实现在 3 个工作
日内即可为某单一经销商定制一款专属车贷产品。产品自 4 月推出，
累计上线逾百个，受到了经销商的认可和欢迎，并极大满足了经销商
客户的个性化汽车信贷支持需求。 
 
绩效指标 
绩效指标  2012 2011年  2010年  指标说明 
年 
31 
 平安 原深 原平 原深 原平
银行  发展  安银 发展  安银
行  行 
信用卡卡 99.69 5工作 100%  5工作 100%  原深发展采用的标准是指邮局配送
片寄送时 %  日  日  到客户签收的时效；原平安银行采
效  用的标准是指按时效配送到客户的
百分比 
2012年，平安银行采用的是达标卡
数/总卡数；达标卡数定义：接收卡
片日-预定寄送日≤3个日历日； 
邮戳日-预定寄送日≤2个日历日 
信用卡投 100%  2.1工 100%  2.3工 100%  原深发展采用的处理时效标准是指
诉案件处 作日  作日  投诉案件从客户关系维护室受理
理时效  起，至提供有效解决方案，并和客
户联系止，共计处理的总时间；原
平安银行采用的标准是指按时效完
成客户投诉案件处理的百分比。 
2012年，平安银行统一采用原平安
银行标准：按时效完成客户投诉案
件处理的百分比。 
银行客户
信用卡客 74.98 79%  83%  85%  79%  原深发展采用20秒内应答电话数量
服务满意
服热线服 %  与接入电话总量的百分比，原平安
度 
务水平  银行不包括一秒内呼损。 
2012年，平安银行统一采用20秒内
应答电话数量与接入电话总量(不
包括一秒内呼损)的百分比 
信用卡客 70%  95%  65%  93%  65%  原深发展主要采取短信满意度、辅
户满意度  助NPS、第三方调研。原平安银行信
用卡客服热线满意度,采用5级满意
度调研,取TOP2 
2012年，平安银行信用卡客服热线
满意度调研采用采用 5 级满意度调
研,取 TOP2 的方式。满意度分为 5
个级别（非常满意，很满意，满意，
一般，差），取最高2个级别的数量
和占调研总数的比例，即为客户满
意度。 
零售客户 61%  无  58%  无  47%  2012年平安银行仍然以“非常满意”
服务满意 和“很满意”的比例作为衡量零售度  客户满意度的指标，并未包含一般
水平的“满意”比例，因此分数相
比一般的满意度指标要低。采用这
种指标目的是以更高的标准要求我
们的服务，指导员工提供给客户更
好的服务。目前平安银行全年总体
满意度表现领先整体市场水平。 
 
 
2013 年的计划和目标 
 
深入推动零售服务品质管理 
2013 年，我们将持续深入地推动服务品质管理，坚持“以客户为
中心”，使客户体验水平保持行业一流水平。我们将会采用电话、网站、
面访等多种方式深入理解客户的服务需求，了解客户的体验感受，针
对客户体验关键环节进行流程优化，提升客户体验感受，同时持续监
测服务品质提升的效果；加强客户投诉管理工作的监督工作，及时妥
善地处理客户碰到的问题，做好客户关系的维护。 
持续完善公司业务产品体系 
我们将继续开发和完善供应链金融 2.0，倡导供应链核心企业及其
上下游企业、银行、物流仓储企业通过基于互联网服务平台之间的互
动与协同作业，借助相关信息可视化，有效提高供应链流转效率和竞
争力，使供应链企业与银行共发展。我们还将建设综合金融服务平台，
通过平台门户的订单协同管理、增值数据挖掘集成、交易组合等金融
服务将为客户提供更现代化更优质的服务。同时，我们还将在订单平
台融资、投贷联动、资产池+网上循环贷等方向上加大研发力度。在离
岸业务方面，尝试开展信用证项下福费廷买断业务，购买境外银行类
33 
 二手资产，扩大国际风险参贷业务的范围。 
全面推进流程银行和流程优化，提高运营服务水平 
我们将按计划开展流程银行二期项目，通过流程银行促进网点转
型，改善业务处理效率，提高运营服务水平；明确界定运营 SLA 服务
水平，持续跟踪确保 SLA 达标，有效改善服务水平，持续提升客户满
意度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
员工 
我们的使命——生涯规划 安居乐业 
 我们的关注 
  我们关注员工是否安居，通过提供灵活、有竞争力的薪酬福利体系
保证并不断提高生活质量。 
  我们关注员工是否乐业，通过“高效、主动、亲切”的员工沟通关
怀机制了解员工内心的声音，了解员工需求，帮助员工实现个人价
值。 
  我们通过先进、科学、有效的培训体系，持续深入推广绩效理念并
积极行动，帮助员工提高职业技能和素养，扩宽职业发展空间。 
 
我们的行动 
 
我们面向社会公开招聘各类岗位，分担社会就业压力；关心员工
职业发展规划，通过科学绩效考核办法为员工提供公平公正的发展空
间；提供各种培训机会，帮助员工提升综合素质、职业技能及绩效水
平，实现社会、银行、员工共同发展。 
合适的薪酬福利体系 
我们的薪酬体系兼顾内部公平和外部公平，同时在奖励政策上注
重员工报酬与员工绩效表现相匹配。现行薪酬体系是在监管机构的政
策指引下完成的，并体现了风险管理原则和良好的公司治理。 
2012 年，我们的正式员工共计 24,251 人，派遣及返聘员工 7,654
人，我们支付的薪酬总额为人民币 66.94 亿元，支付的福利总额为人
民币 11.81 亿元。 
2012 年，为让员工分享到银行业绩增长成果，我们在年初已完成
35 
 年度考核调薪基础。同时，在保证全体员工利益的前提下，于 2012 年
10 月完成了两行薪酬、福利管理体系的统一。 
健康与安全 
我们每年安排全体员工进行年度体检，关注员工身体健康；每天
安排工间操，鼓励员工积极参加体育锻炼，提高身体素质和健康水平。
同时银行为每位员工购买了综合福利保障，让我们的员工健康得到保
障。 
有效的内部沟通渠道 
我们开通了“员工辅导热线”及“员工成长咨询”邮箱，为银行
与员工之间搭建“零距离、全方位”沟通平台，增强员工归属感，提
升员工“正能量”： 
  在全行范围内邮件发送“员工辅导热线”咨询方式，为员工提
供敞开心扉、放松心情的通道； 
  开通“员工成长咨询”专用邮箱，通过邮件沟通，员工可以就
生活、工作及成长中的困惑进行咨询，由资深员工或者外部专
家答疑解惑。 
总行党委根据新形势对党建工作的新要求，结合银行实际，号召
各级党组织积极开展 “三讲”活动。各级党委充分利用组织优势，以
“专业创造价值”为主题，召开民主生活会、支部会议、员工座谈会
等，通过“全员讲、演讲、行动讲”让员工分享工作体会、反映工作
和生活问题。为及时搜集广大员工的舆情信息，达到沟通及时顺畅、
建议及时采纳、问题及时解决的目的，2012 年，我们通过分行工会主
席季度电话会议，及时将全行员工舆情反映给总行相关职能部门，协助解决基层工作问题。经统计，2012 年度全行共上报舆情信息 434 条，
予以全行公告反馈的信息 168 条。 
和谐的工作氛围 
我们积极搭建沟通平台，美化职场办公环境，奉行国际化人才战
略原则，严格遵守《劳动法》等相关法规，杜绝如种族、肤色、年龄、
地域、形象、国籍（包括但不限于以上）等方面的就业歧视行为。 
员工文体活动 
为了丰富员工的业余生活，倡导“快乐工作、健康生活”的理念，
总行足球、羽毛球、健美、篮球、摄影、登山和网球等七大文体俱乐
部定期和不定期开展了各项活动，总行工会举办了别开生面的趣味运
动会、“三五”学雷锋公益健步行、中秋 “爱疯之夜”化妆舞会、全
行职工摄影大赛、足球比赛、篮球比赛、羽毛球比赛等，并指导各分
行建立俱乐部，开展丰富多彩的文体活动， 2012 年先后有 24 家分行
参与了上级工会“平安一家亲”活动，其中广州、温州分获团体第一、
北京分行获团体第二名，深圳、南京分行分获单项第一的好成绩；此
外，成都分行组织了“走过深发、一路平安”大型文艺晚会，北京分
行开展了员工爱心义卖活动，福州分行举办了第一届“平安好声音”
歌唱比赛，广州分行举办了坚持近二十年的登山比赛等，这些积极向
上的业余文体活动，在强身健体的同时营造了和谐轻松的工作氛围。 
EAP 计划 
2012 年，我们开展了一系列以“健心、健身、建未来”为主题，
“ 沟通融合、强健身心、团结共进、迎接未来”为目的的 EAP 活动，
37 
 提升了全体员工身心健康，构建积极、和谐的氛围。 
  健心： 
举行“感动在身边”系列征文、摄影比赛，让员工放松心情，感
受生活，塑造健康积极心态； 
举办“读书月”活动，发放购书卡，为员工购书提供便利，丰富
员工精神文化生活； 
组织“员工关爱”系列活动，关注生病、退休等特殊群体，充分
体现公司对员工的关爱； 
设立了统一的膳食补贴、生日慰问、集体活动等项目进一步提升
员工感知度和归属感  
 健身： 
在全行范围内倡议“低碳出行、快乐步行”生活理念，鼓励员工
少开车、多乘坐公共交通工具，倡导员工树立积极运动的健康理念，
打造健康体魄； 
举办一系列体育、户外及各类兴趣活动，成功举行了“平安一家
亲”全行趣味运动会，员工俱乐部活动等，沟通融合，提高士气； 
开展员工体检活动，关注员工身体健康。 
 建未来： 
参保企业年金、员工及家属综合福利保障计划，解决员工后顾之
忧。                                              
完善的培训体系和学习平台 
我们已初步建立了支持内部人才培养的全面培训体系，以课程体系
为核心，涵盖实施体系、培训师体系、制度平台和支持平台，并不断
提升培训师专业技能，解决员工在实现最佳银行战略过程中产生的技能缺口。 
全新规划的银行面授培训课程体系，包括对公、零售、运营、信贷、
人力资源、通用六大阶梯，并依据员工岗位技能当前与未来的需求，
划分为基础、发展两大类。两行合并期间，针对两行的业务特点及操
作风险点，我们共研发了 322 门阶梯、两行合并类面授课程，确保重
要业务知识传递和专业技能培训工作的顺利开展。 
全行共拥有内部培训师 1000 余人，他们活跃在宣导新银行文化、
助推业务发展的阵线上。2012 年全年培训覆盖率达 97.18%，员工年人
均培训时长达 72.94 小时，其中远程培训占比 40.34%，在提升员工效
能的同时，也增强了员工的企业忠诚度。 
同时，我们还建立了行业领先的、集培训管理及员工发展培养为一
体的培训管理系统。通过培训项目管理、讲师与课程管理、培训数据
管理等功能模块，提升了日常管理事务的响应速度，不仅实现了全行
培训管理工作流程和标准的统一，更帮助管理者合理科学地进行培训
决策；同时，该系统的学习发展平台也集成了多个远程学习系统，员
工可以自主选择、制定个性化学习路线，并方便地接受远程培训、网
络考试。 
 
2013 年的计划和目标 
 
完善招聘工作制度体系 
搭建招聘工作日常操作运行平台、建立招聘人员交流及工作共享
平台，保证信息交流顺畅、准确、高效；实施猎鹰行动，吸引营销精
英，助跑业务增长；实施校园招聘，吸引年青血液，树立雇主品牌。  
39 
 推行员工关怀工程 
梳理、简化员工服务各项基础工作审批流程，缩短办事时间，提
高办事效率，为员工提供更快捷、便利的服务，提升员工满意度。以
“健康”和“关爱”为主题，关注员工身心健康，积极倡导主管关心、
爱护下属以及同事之间互帮互助，营造关爱和谐的职场氛围。 
建设学习型组织，升级培训平台 
不断完善培训体系，通过推广优秀案例，促进内外部交流，学习
业内领先技术，助推公司业务发展；推广银行制式课程与文化建设项
目，采用多种创新学习模式，建设学习型组织和“尊师重教”的培训
文化；持续升级培训管理系统，使之成为学习管理与使用的综合性平
台。 
 
 
 
环境和社会 
我们的使命——对社会负责：回馈社会 
建设国家 
 
我们的关注   我们将低碳理念融入到运营、业务和公益中，注重节能减排，促进
绿色信贷，倡导绿色公益，全面促进低碳经济发展。 
  我们关注社区建设，继续推进教育助学、灾难救助、扶持小微企业、
消费者教育等公益慈善项目，带动员工参与企业社会责任建设。 
 
我们的行动 
作为一家金融企业，即便经营活动对自然生态环境产生的直接影
响甚微，但由于银行客户众多，间接影响不可忽视。我们充分认识到，
必须从战略高度看待环境问题，不仅要注重自身的节能减排，还需要
把环境因素融入到我们的产品和服务中，促进客户和合作伙伴减少碳
排放，带动社区可持续发展。 
同时，我们有责任建设一个健康、繁荣、和谐的社区。我们致力
于社区建设，使社区物质生活、精神生活的质量获得提升，帮助他们
从我们的活动中获益，同时促进社区的共同发展。 
环境方面 
2012 年，我们开展“低碳 100”活动，将多项低碳措施贯穿到我
们日常运营、业务经营及社会公益三大方面中，为建设绿色金融企业
而积极探索，努力实践。 
 
绿公司 减少运营碳排放 
节约用电 
2012 年，我们对总行统一管理的大厦采取了多项节能技术改造和
管理改进措施，取得了明显的节能减排效果。总行大厦通过合理使用
41 
 变压器以及落实节能责任到人等，有效节约用电 2 万度；南山大厦通
过地下室照明改造和根据气温及时调整进出水温度，节约用电11万度；
信息科技大楼通过人体感应开关、楼层空调末端的风机盘管启/停改为
时控集中控制、根据气温科学合理的开启中央空调主机等，节约用电
约 32 万度。 
节约用水 
在管理上，我们每年将指标分解到管理处各部门，各部门又分解
到班组、岗位。各部门齐心协力、各司其职，交叉管理，如秩序维护
部巡查楼层岗位的检查、清洁工的检查，夜间由设备运行值班人员的
检查待，能及时有效的发现问题，处理问题。同时每天、每班按时对
大厦公共用水数据抄录、统计、对比分析，根据大厦正常数据范围值
及历史数据，对异常水消耗找出原因，减少不正常消耗。 
另外，在清洗冷却塔采用新方法，分段清洗，减少空调水处理的
清洗用水，每个大厦每月清洗一次节约用水 10 立方，每年节约 100 立
方。 
 
 
控制自用车辆碳排放 
通过每年检视车辆配置方案，严格控制车辆配置标准和增长数量，
提倡员工多使用公共交通工具。 
建立车辆使用台账，在车辆使用过程中严格限制公务用车执行任
务的时间及地点，不得随意中途改变。 
节约办公费用 
尽量利用视频、电话系统召开会议，较少不必要的差旅碳排放。
2012 年，我们召开视频会议 2900 次，有效减少会议差旅费用约 570万元。 
努力提倡节约和循环使用纸张等办公用品，大力推行“邮件文化”
和无纸化办公，节约了大量办公用纸。 
 
绿金融 推动客户及伙伴重视环境问题 
绿色信贷 
我们重视绿色信贷工作。作为国内首批金融机构，我们签署了由
联合国环境规划署金融行动组等国际机构倡导的《自然资本宣言》，承
诺将自然资本因素的考量融入到银行经营决策中。我们稳步提升绿色
信贷披露水平，获得了 NGO 组织和媒体的好评。 
截至 2012 年末，我行“两高一剩”贷款余额 555.00 亿元，占全
行各项贷款的 7.70%，较年初下降 0.76 个百分点；当年增幅 5.68%，
低于全行贷款平均增幅 10.39 个百分点。“两高一剩”行业贷款不良率
0.48%，低于全行贷款平均不良率 0.47 个百分点。 
我们每年都制定年度信贷政策指引，内容涵盖绿色信贷方面的行
业管理的基本要求以及重点行业的准入政策，一是实行贷款分类指导，
谨慎介入行业成熟，市场竞争激烈，行业风险较大，受到政策调控限
制较严的部分产能过剩行业等。限制介入不符合国家产业政策的行业。
原则上不以这些行业为授信目标，已有授信应当较大幅度压缩，对其
中政府部门明文禁止银行信贷资金进入的要严禁介入。二是对“两高
一剩”行业和落后产能授信实行组合限额管理，按年制定“两高一剩”
行业和落后产能组合限额，合理控制信贷规模。且要求每年“两高一
剩”行业和落后产能贷款增幅不超过当年对公贷款（含贴现）的增幅。 
我们建立了绿色信贷的快速审批通道，积极开展绿色信贷，积极
43 
 支持授信企业节能减排和发展低碳经济项目，积极支持新能源经济，
对绿色经济实行快速通道审批。对列入国家和省级的重大节能环保项
目，优先安排审批，优先给予额度支持。截至 2012 年末，我行支持绿
色信贷（含对节能减排重点工程项目和支持节能减排技术创新、技术
改造和产品推广）授信总额 317.68 亿元，授信余额 110.54 亿，其中
贷款余额 74.03 亿元，较年初增加 9.02 亿元，增幅 13.87%。
 
我们严守国家行业政策合规底线，实行严格的授信目录管理政策，
即严格执行国家有关产业指导目录（名单）。对属于《产业结构调整指
导目录》淘汰类的项目、环保违法项目以及其他不符合国家节能减排
政策规定和国家明确要求淘汰的落后产能的违规项目，不得提供任何
形式的新增授信，已有授信要采取妥善措施确保债权安全收回。 
2012 年，我们制定了《绿色信贷政策指引》，对客户的环境和社会
风险进行动态评估与分类，相关分类结果作为客户评级、信贷准入、
管理和退出的重要依据，并在贷款“三查”、贷款定价和经济资本分配
等方面采取差别化的风险管理措施，逐步建立项目贷款环境分类管理
制度，要求有条件的分行根据已授信项目对环境的影响程度将项目贷
款分为四类，并对不同环境分类项目采取不同的授信策略分类政策。 
 
信用卡绿色账单 
我们信用卡中心大力推广电子账单，通过短信告知、网站提示、
纸制账单宣传等方式鼓励客户舍弃传统的纸质账单，多多选择电子账
单，以此倡导低碳消费方式。2012 年全年，电子账单件数共 1655.4
万封，占总账单数 40.18%，共节省 269 吨用纸，同时还节约了 1345.2
万次的邮递运力。 
未来，我们将强化电子账单的便捷功能及内容信息量，带给客户更加简单便捷、低碳环保的服务方式,并对合并后的平安银行客户进行
电子账单全面推动，以扩大电子账单的使用率。 
绿色采购管理体系 
我们在全行应用和推广了电子采购系统，尽量实现无纸化投标及
存档；采购项目涉及分行的，尽量通过电话、邮件等电子设施，实现
远程评标；我们在采购合同中的加入环境条款，用来规范供应商的环
保措施，并在同等情况下，优先选用采用环境安全措施的供应商。 
 
绿公益 促进公众践行环保理念 
地球一小时 
2012 年 3 月 31 日，我们总部及深圳分行几个大厦的办公职场参加
了由世界自然基金会倡议的“地球一小时”熄灯活动；我们还倡议租
住大厦的客户参与到该活动中来，积极普及低碳生活理念，倡导低碳
生活。 
社会方面 
我们认为，作为社会的一名成员，回馈社会是我们的当然责任。
我们通过资助教育事业、帮贫扶困、灾难救助、消费者教育、小微金
融服务等方式，帮助社区居民享受更美好的社区服务，为共同建设和
谐社会而贡献力量。2012 年，我们对外公益捐赠 92 万元。 
 
教育公益 
深爱助学行·观摩教学营 
2012 年上半年，我们“深爱助学行”聚焦到教育事业的重要的另
45 
 一人群——教师身上，分三期邀请和资助了 44 名来自青海玉树县 4 所
小学的藏族老师，参加“深爱助学行·观摩教学营”活动。玉树老师
用两周时间，与深圳市梅山小学、福田小学和北斗小学的老师们一起
工作，深入了解深圳的教育理念和授课方式，提升自身的教学水平，
特别是数字化教学手段。该活动荣获第九届深圳关爱行动市民最满意
项目称号。 
梦想中心 
大量农民为追寻梦想而进入城市工作和生活，农民工子女教育问
题日益成为社会管理的一个重要难题，政府和公众尤为重视。2012 年，
平安银行秉承中国平安“专注，为明天”的公益理念，携手上海真爱
梦想公益基金会，捐赠 10 万元，为郑州新密市超化镇中心学校捐建一
所梦想中心，帮助这所农民工子弟学校开展素质教育，引领孩子们开
启自信、从容、有尊严的成长旅程。 
截至 2012 年底，我们已在湖北、广西、河南等地建成 5 所梦想中
心。 
元平特殊教育学校奖学金计划 
2012 年初，平安银行再次与元平特殊学校签署协议，分期捐赠 60
万元用于设立新的五年奖学金计划。2012 年 12 月，我们向元平学校拨
付捐款 12 万元，并举办颁奖典礼，奖励该校的优秀教师和优秀学生。
该奖项于 2007 年 9 月设立，专门用于表彰和奖励元平学校的优秀教师
和优秀残障学生。在过去的五年中，我们向元平学校的捐赠合计达 50
余万元，受助学生达 150 人次，受助特教教师达 50 人次。 
元平特殊教育学校学生作品巡展 
2012 年 8 月 16 日，“爱.梦想”元平特殊教育学校学生作品巡展揭
幕仪式在平安银行总行大厦的营业厅内举行。60 幅来自元平特殊学校学生的艺术作品分别在总行营业部、平安银行大厦营业部、时代金融
中心营业部三个网点同时展出。一年里，这些作品将在深圳地区的 36
个营业厅内分批巡回展出。 
此次巡展旨在发挥银行营业厅作为公众场所的展示和传播优势，
为特殊儿童提供一个展示才华、融入社会的平台，促进人们了解、关
注并支持特殊儿童的教育和成长，帮助特殊儿童在有爱、有尊严的环
境下好好学习，健康生活。 
支教活动 
2012 年 9 月至 11 月，平安银行 10 余员工，参加了中国平安举办
的“平安支教行动”，远赴全国各地的平安希望小学，开展为期 1 周的
支教活动，向贫困地区的儿童传播知识与爱心。   
 
灾难救助与帮贫扶困 
捐建玉树地区 4 所小学爱心电教室 
2012 年 9 月，我们在青海玉树举办了“平安银行爱心电教室捐赠
典礼”，在玉树第一完全小学、第二完全小学、第三完全小学及结古镇
九年制寄宿学校等 4 所学校捐建的 4 间电教室宣告落成。这一项目旨
在帮助玉树切实缩短东西部教育的差距，消除数字鸿沟。电教室的落
成，直接惠及这四所学校 7500 余名学生和近 500 名老师。 
分行帮贫扶困 
2012 年，我们的多家分行开展了多项与社区发展息息相关的帮贫
扶困活动，杭州分行捐款 20 万元，用于桐庐县 “联乡结村”活动，
并捐款 5 万元，用于萧山区楼塔镇萧南村善款；南京分行捐赠 40 万元，
用于泗洪县扶贫项目；泉州分行捐款 2 万元，用于南安市向阳乡卓厝
47 
 村扶贫活动。台州分行出资为台州 1500 多位民工子弟学校学生投保学
生平安保险，保额达 1.8 亿元。 
 
社区公益 
 
小微金融服务 
融资难、贷款难一直是制约小微企业发展的重要因素。我行积极
响应国家关于推动小微企业发展的号召，于 2011 年 3 月成立小微金融
事业部，并将小微金融作为我行“最佳银行战略”业务推动的三驾马
车之一。 
小微金融事业部成立以来，努力克服 2012 年宏观经济环境变化的
外部困难, 积极探索和完善小微业务全新商业模式。不断推出小微系
列化专项产品，基本实现从融资到结算等系列同业主流小微产品的覆
盖，增强了对小微企业的服务能力；贷款定价严格遵守监管“七不准”
规定，有效减轻小微企业融资负担；小微信贷业务结构不断优化，逐
步向弱担保、小金额、短期化调整，保证类贷款发放占比明显增加，
贷款余额占比由年初的 15.4%上升至 27.3%，与小微客户轻资产、缺乏
有效抵押物的特征及资金需求匹配度更高，有效增强了业务竞争能力
与盈利能力。同时，搭建独立、专业、内嵌式的风险审批架构，通过
对审批时效/质量的管控及不断优化流程、服务，不断提高贷款审批效
率，增强了对客户资金需求的响应能力。截至 2012 年末，全行小微贷
款余额 558.7 亿元，服务客户数 3 万户。 
 消费者教育 
应监管要求，我们于 2012 年 9-12 月期间开展了为期 4 个月的“普
及金融知识万里行”活动。为了宣传金融知识，增加活动的知名度，
总行特别牵头设计制作了多种宣传物料，包括网站上专属的“普及金
融知识” 板块、网点海报张贴、X 展架摆放，还专门设计了“金融小
知识手册”，针对不同的受众群体，将金融知识覆盖到了尽可能多的地
方。同时为了帮助广大消费者了解金融知识，分行组织了形式多样的
各色活动，如网点宣传、讲座、知识沙龙、社区活动，并针对不同年
龄段的青少年开展亲子财商系列活动。活动得到了广大消费者的积极
参与和认可，为普及金融知识万里行”活动扩大了社会影响力和知名
度。 
 
2013 年的计划和目标 
持续开展运营节能减排 
2013 年，我们将持续落实中国平安“低碳 100”行动，通过一系
列技术手段和管理流程，在公司运营的各个环节，持续进行节能减排
和绿色运营管理。 
着力推进绿色信贷工作 
我们将结合信贷管理系统改造，对于全行授信客户逐步添加环境
分类标志和绿色信贷标识，以便于进一步加强对授信客户的环境和社
会风险控制，支持绿色信贷业务发展。 
探索创立品牌化的社区公益项目 
我们将根据新银行品牌定位，结合社会需求及银行业务能力，探
49 
 索创立品牌化的社区公益项目，在分行所在地开展统一的、品牌化的
公益活动，持续提升公益活动的员工参与度以及银行品牌的影响力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 合作伙伴 
我们的使命——合作伙伴：互惠互利 实
现共赢 
我们的关注 
  我们关注中小银行、券商、基金公司以及物流企业等合作伙伴，确
保消费者享受到更加便捷的服务。 
  我们在采购制度、采购评分、环保产品使用方面帮助供应商提升企
业社会责任能力建设。 
   
我们的行动 
同业合作伙伴 
我们着力服务于中小金融机构，致力于将自身打造成为服务中小银
行的银行。通过加强同业合作，向其客户提供全方位的资金、产品和
服务，满足其客户多样化的投资需求、提升其满意度。同时协助中小
银行建立新的业务流程制度、增加中间业务收入，培养包括理财、贵
金属等产品的专业队伍，提升其核心竞争力，全面促进社会经济的发
展。 
2012 年我们以“全面推进、重点突出”的策略，总分行齐心协力，
大力营销。通过行 E 通“银银平台”，将强大的产品创新与服务能力与
51 
 中小城商行、农村信用联社、农村商业银行丰富的客户资源相结合，
为合作行和终端客户提供丰富的银银合作产品与服务。 
我们组织了多场同业产品推介会，全年共邀请 51 家合作行共 78
人次参会，为同业伙伴提供了互相交流的平台，深化了我行与合作行
的联系。 
供应链金融合作伙伴 
我们继续开发与完善业内领先的线上供应链管理平台，丰富了与
物流公司、经销商、信息供应商等合作伙伴的合作范围。长久、南储、
民生物流等已开发上线，中储、中外运等物流公司已进入试点阶段，
中华商务网的信息增值服务合作已开发完毕并在推广过程中，东风小
康、中联重科、益海嘉里、等核心企业的在线协同，华为的反向保理
等合作项目均取得了有效的成果。 
我们还成功举办了对上年度供应链金融百佳监管员的评选活动。
从全国范围内合作的 200 余家物流公司中，通过分行和物流公司共同
推荐的方式评选出 100 名优秀监管员，感谢他们在该行货押业务监管
中的突出贡献，还将获奖人员的名单在国内权威物流媒体进行发布和
活动宣传。该评奖形式，是国内银行业中的首创，提高了监管人员对
银行的认同感和责任感，加深了我们与各物流伙伴的合作关系。 
产学研合作伙伴 
2012 年，我们与复旦大学经济学院携手进行产学研的合作，在研
究生教学中，开设了全国首个供应链金融课程，设立了第一个供应链
金融专业硕士方向，以及第一个供应链金融奖学金，成立了供应链金
融工作室，在供应链金融风险管理、定价、交叉营销等多方面开展了课题研究，发表了多篇合作论文。银校合作，协同创新，协同研究，
取得了良好的效果。 
供应商 
2012 年，在供应商管理方面，通过制度建设、系统建设、供应商
信息库管理以及年度供应商评估优化等工作，进一步提升采购业务的
高效、环保、廉洁。 
梳理和优化采购业务制度与流程，提高采购工作的透明度与规范
性，重新修订《平安银行采购管理办法》、《平安银行方案建议征询（或
邀请招标）采购实施细则》、《平安银行采购目录》，相关制度的修订对
今后规范采购工作起到积极作用。 
随着我行电子采购系统全行上线及推广，纸质存档方式被电子存
档方式替代，实现邀标文件、各类合同实时通过采购系统提交审批；
保证采购系统人员信息与我行人员档案信息一致；根据每天定时传输
的采购系统已完成的合同计算印花税等一系列无纸化办公的系统对接。 
    我们逐步建立和完善供应商信息库，以实现与优秀供应商的长期合
作。开展对我行重点供应商的评估，并根据评估结果对供应商进行优
化辅导，提升集中采购供应商的整体服务水平。 
同时，强调采购合同中使用含有供应商环境保护条款和反贿赂条
款，用来规范供应商的环保投入措施，如：工程施工类供应商选择过
程中，要求供应商提供 ISO14000 环保认证，用来规范供应商的环保措
施，优先选用采用环境安全措施的供应商，有助于供应商提升其企业
社会责任感。 
 
2013 年的计划和目标 
53 
 加强“行 E 通”平台建设 
我们将结合集团资源优势，在行 E 通平台上实现保费代收付、信
用卡代还款、金币代销、远期结售汇、同业代销理财等产品功能。为
合作伙伴提供全方位、多功能的产品服务；并且扩展目标客户，实现
精准营销，将行 E 通打造成具有强大辐射效应的综合金融交易平台。 
在采购流程中逐步纳入企业社会责任主动筛选原则 
我们要在采购流程中逐步纳入企业社会责任主动筛选原则，有针
对性地在采购过程中提出低碳、环保的制度要求。 
同时，我们还要总结、整理环保产品开发的经验，对内积极宣传
符合环保要求的产品的使用；对外加强与供应商的沟通，鼓励供应商
推荐符合需求的环保产品。根据需求和市场发展趋势，丰富各层次环
保产品的采购目录。 
社会认可 
1. 2012 年 1 月，我行“行 E 通·银银合作平台”荣获深圳市政府颁发
的“深圳金融创新奖”二等奖。 
2. 2012 年 2 月，我行自主开发的操作型数据存储（ODS）系统以及终
端整合系统分别获得人民银行 2011 年度银行科技发展二等奖和三
等奖。 
3. 2012 年 4 月，《新财富》杂志授予我行董事会秘书徐进“第八届新
财富优秀董秘”称号。 
4. 2012 年 4 月，济南分行在金融支持实体经济发展和服务民生方面做
出了较好成绩，荣获山东省人民政府颁发的“2011 年度山东省金融
创新奖”。 
5. 2012 年 5 月，在《国家外汇管理局综合司关于 2011 年度深圳发展银行执行外汇管理规定情况考核结果的通报》中，我行获评“银行
执行外汇管理规定考核 A 级”。 
6. 2012 年 6 月，在中国银行业协会召开的“《2011 年度中国银行业社
会责任报告》发布暨社会责任工作表彰大会”上，我行荣获年度最
佳社会责任实践案例奖。 
7. 2012 年 6 月，我行广州分行在由《当代金融家》杂志组织举办的“第
四届中国银行业‘好分行’评选”活动中荣获“最具社会责任奖”
荣誉称号。 
8. 2012 年 7 月，2012 年中国银行业分行行长论坛暨“第四届中国银行
业好分行评选”颁奖典礼在京举行。我行海口分行凭借“金龙游艇
贷”产品创新，被评选为“最具创新精神分行”。 
9. 2012 年 9 月，由中国节能协会节能服务产业委员会(EMCA)主办的
“2012 中国节能服务产业投融资论坛”在北京隆重举行。北京分行
推出的节能服务产业创新产品“EMC 未来收益贷”，荣获“2012 年合
同能源管理绿色金融创新优秀产品奖”。 
10.  2012 年 10 月，中国银行业高峰论坛暨“细分之王”—2012《环
球企业家》年度创新银行榜在北京发布，我行荣获“最佳供应链金
融服务银行”称号，成为唯一获得该荣誉的金融企业。 
11.  2012 年 10 月，“2012 中国企业金融创新论坛暨第六届中国 CFO
最信赖银行评选颁奖盛典”在北京举行，我行凭借在离岸业务领域
的卓越表现一举获得“最佳离岸业务奖”。 
12.  2012 年 11 月，由第一财经主办的第六届“2011 第一财经金融
价值榜(CFV)”在京揭晓，凭借 2012 年优秀业绩、突出表现和良好
口碑，我行荣膺“年度股份制商业银行”，成为唯一获此殊荣的金融
机构。 
55 
 13.  2012 年 11 月，由和讯网主办的“2012 年第十届中国财经风云
榜银行类奖项”在京揭晓，我行荣膺“最佳企业现金管理业务”和
“最佳财富管理品牌”两项大奖。 
14.  2012 年 11 月，在由《理财周报》主办的“2012 年中国最受尊
敬银行暨最佳零售银行评选”中，我行获得“2012 中国最受尊敬中
资银行、“ 2012 年度最佳营销与服务团队”、“2012 最佳借记卡”
等多项殊荣。 
15.  2012 年 12 月，由《证券时报》社、《新财富》杂志社主办的“2012
中国金融 IT 创新高峰论坛”在深圳举行，我行凭借对 IT 技术的把
握与运用，以及信用卡业务的多项专属特色服务，一举荣获“最佳
电子服务银行”和“最佳信用卡创新银行”两大奖项。 
16.  2012 年 12 月，我行入选 21 世纪网举办的 21 世纪十大民生行业
“好公司 50”银行业排行榜。 
 
 
GRI 指标对照表 
GRI  ID   指标描述  披露情况 
创造和分配的直接经济价值，包括总收入、营运成本、员
工薪酬、捐赠和其它社会投资、留存收益、向资本提供者
EC1  和政府支付的资金。  P 
机构活动因气候转变而引起的财务负担及其他风险、机
EC2  遇。  N/A 
EC3  机构固定福利计划的覆盖范围。  F 
EC4  政府给与机构的重大财务支持。  N/A 
机构在重要营运地点工资的标准起薪点比照当地最低工
EC5  资比率的范围。  P 
机构在重要营运地点的对从当地供应商采购的政策，制度
EC6  和比例。  P 
经济指标  EC7  机构在重要营运地点从当地社区雇用员工的程序，以及在 NR 当地社区聘用高级管理人员的比例。 
机构通过商业活动、提供实物或免费专业服务而开展主要
EC8  为大众利益的基础设施投资与服务及其影响。  P 
机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度和范围）的
EC9  理解和说明。  P 
EN1  按重量和体积计的原材料总用量。  P 
EN2  使用的原材料中可循环再造物料的百分比。  P 
EN3  按主要能源来源划分的直接能源消耗。  P 
EN4  按主要能源来源划分的非直接能源消耗。  P 
通过采取节能措施和提高使用效率而节省的能源通过采
EN5  取节能措施和提高使用效率而节省的能源。  P 
提供节能或再生能源的产品与服务的措施，及这些措施在
EN6  降低能源需求方面的成果。  P 
EN7  减少非直接能源消耗的措施及取得的成果。  P 
EN8  从来源抽取的水的总量。  N/A 
EN9  因抽取用水而受重大影响的水源。  N/A 
EN10  循环再用和再用水的百分比及总量。  N/A 
在保护区内或在保护区毗邻地区及保护区外生物多样性
EN11  价值高的地区拥有、租赁、管理土地的位置和面积。  N/A 
描述机构在保护区内及保护区外生物多样性价值高的地
EN12  区的活动、产品和服务对生物多样性造成的重要影响。  N/A 
EN13  受到保护或恢复的生境。  N/A 
管理对生物多样性的影响而进行的策略、当前采取的行动
EN14  及未来的规划。  N/A 
按物种灭绝的风险，列出处于受营运活动影响地区的国际
自然及自然资源保护联盟红色名录（IUCNRed List）和国
EN15  家保护名录的物种及其生境。  N/A 
EN16  按重量计的直接和非直接温室气体排放总量。  P 
EN17  按重量计的其它相关非直接温室气体排放量。  P 
EN18  减少温室气体排放的措施及取得的成效。  P 
EN19  按重量计的臭氧消耗物质的排放量。  N/A 
按类型和重量计的氨氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx）和
EN20  其它重要气体排放物。  N/A 
环境指标  EN21  按质量和目的地计的总排水量。  N/A 
57 
 EN22  按类型和处置方法计的废弃物总重量。  P 
EN23  重大溢漏的数量与体积。  N/A 
按重量计列出根据《巴塞尔公约》附录I、Ⅱ、Ⅲ、Ⅷ的
条款定为有毒的废弃物的运输、进口、出口或处理的数量、
EN24  及国际范围内运输废弃物的百分比。  N/A 
受报告机构排水和径流影响严重的水体及相关生境的特
EN25  性、规模、保护状况和生物多样性价值。  N/A 
EN26  减轻产品与服务对环境影响的措施及其减轻影响的程度。  P 
按分类计，列出售出的产品及其包装材料可回收的百分
EN27  比。  N/A 
违反环境法规所处的重大罚款的货币价值及非经济处罚
EN28  的总次数。  NR 
产品、其它货品及用于机构营运活动的原材料运输，以及
EN29  劳动力运输所造成的重大环境影响。  N/A 
EN30  按类型计的环保总开支和总投资。  P 
LA1  按雇用类型、雇用合同和地区划分的员工总数。  P 
LA2  按年龄，性别和地区划分的员工流动总量及比率。  P 
按主要业务划分，只提供予全职雇员（不提供予临的或兼
LA3  职雇员）的福利。  F 
LA4  集体谈判协议覆盖的员工比例。  P 
向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括其是否在集
LA5  体谈判协议内订明等事项。  P 
协助监察、指导职业卫生与安全计划的正式劳资联合卫生
LA6  与安全委员会中作代表的员工百分率。  NR 
按地区划分的工伤率、职业病率、误工率、缺勤牢、和因
LA7  工死亡总人数。  P 
为帮助员工及其家人或社区成员应对严重疾病而安排的
LA8  教育、培训、辅导、预防和控制风险之工作计划。  P 
LA9  与工会签署的正式协议中涵盖的有关卫生和安全项目。  P 
按员工类别统计的每一名员工每年接受培训的平均小时
LA10  数。  NR 
向员工提供技能管理与终生学习课程，以支持员工提高继
LA11  续受聘能力和帮助员工处理退职事宜的计划。  P 
LA12  接受定期业绩和职业发展考评的员工比例。  F 
劳工措施及 
合理工作指标  LA13  按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元性指标划分， F 各管治机关成员和各类雇员的细分。 
LA14  按员工类别统计的男女基本薪酬比例。  NR 
包括人权条款或经过人权审查的重要投资协议的比例与
HR1  总数量。  NR 
经过人权审查和在人权方面采取了措施的重要供应商和
HR2  承包商比例。  NR 
员工在与经营活动有关的人权政策与程序方面接受培训
HR3  的总小时数，包括受培训员工的比例。  NR 
HR4  发生歧视事件的总次数及采取的措施。  NR 
被确认为可能会使行使结社自由和集体谈判权面临高度
HR5  风险的经营活动、及为支持这些权利所采取的措施。  NR 
被确认具有可能使用童工事件高度风险的经营活动、及为
HR6  消除童工所采取的措施。  NR 
被确认具有强制与强迫劳动事件高度风险的经营活动及
HR7  为消除强制和强迫劳动所采取的措施。  F 
在报告机构与经营活动有关的人权政策和程序方面接受
HR8  培训的保安护卫人员比例。  F 
侵犯土著人权利事件的总次数及为防止此类事件所采取
人权指标  HR9  的措施。  N/A 
任何评估和管理营运活动对社区影响（包括进入、营运和
SO1  撤离）的任何计划和措施的性质、范围和有效程度。  F 
SO2  已作腐败风险分析的业务单位的总数及百分比。  NR 
SO3  已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比。  F 
SO4  回应腐败个案所采取的行动。  NR 
对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参
SO5  与。  F 
按国家划分，对政党、政客及相关组织作出财务及实物捐
SO6  献的总值。  N/A 
因反竞争、反垄断和垄断企业手段而起的法律行动的总次
SO7  数及其结果。  NR 
社会指标  SO8  因违反法规处巨额罚款的总和非罚款惩处的总次数。  NR 
为改进之目的而对产品和服务的健康与安全影响进行评
估的生命周期阶段、及需要经过这种评估程序的重要产品
产品指标  PR1  与服务类别的百分比。  P 
59 
 按结果类别划分，违反规管产品及服务在其生命周期影响
PR2  健康与安全的法规及自愿性守则的事件总数。  P 
按程序要求而需要提供的产品与服务信息的类型，以及须
PR3  符合这种信息规定的重要产品及服务的百分比。  P 
按结果类别划分，违反产品与服务的信息与标志方面相关
PR4  法规和自愿性守则的事件总数。  P 
与客户满意度有关的措施，包括客户满意程度调查的结
PR5  果。  F 
在广告宣传、产品促销和商家赞助等营销传播活动中遵守
PR6  法律、标准和自愿性守则的计划。  P 
按结果类别划分，违反在广告宣传、产品促销和商家赞助
PR7  等营销传播活动中规定和自愿性守则的事件总数。  P 
己证实关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉的总
PR8  数。  NR 
违反规管产品及服务的提供与使用的法例及规则所处重
PR9  大罚款的总额。  NR 
FS1  具有特定环境及社会要素、应用于业务条线的政策。  P 
对业务条线中所包含的环境和社会风险进行评价并筛查
FS2  的步骤。  P 
客户对于协议或交易中包含的环境及社会规定的执行和
FS3  遵守情况的监控流程。  P 
提高员工执行环境及社会政策能力的相关流程，以及运用
FS4  到业务条线中的具体步骤。  P 
与客户/投资公司/业务伙伴就环境和社会中存在的风险
FS5  及危机进行互动。  P 
投资组合中、各业务条线根据特定地域、规模大小（小型
FS6  企业、中小型企业或大企业）以及行业的所占比例。  NR 
根据不同目的、在各产品条线中传递特定环境效益的产品
FS7  及服务的货币价值。  N/A 
根据不同目的、在各产品条线中传递特定社会效益的产品
FS8  及服务的货币价值。  P 
评价环境及社会政策执行情况的审计工作的覆盖范围和
FS9  进行频率，以及具体的风险评估步骤。  NR 
金融业  机构投资组合中、报告部门曾就环境或社会问题与其进行
附加指标  FS10  过互动的公司百分比及数量。  NR FS11  根据正面及负面的环境或社会筛查，得出的资产百分比。  N/A 
环境或社会问题方面的表决政策，涉及报告部门持有表决
FS12  权或表决顾问的股份数。  N/A 
FS13  按照类别在人口稀疏或经济欠发达地区的接入点。  P 
FS14  使更多劣势人群享受到FS的倡议。  P 
FS15  对于FS及产品进行公正的设计及销售的政策。  N/A 
FS16  根据不同受益人类型，提高金融基本认识的倡议。  P 
     
 
 
  注释： F 批露P 部分披露NR 不报告N/A 不适用 
指标附录 
经济 
2010－2012平安银行财务绩效表（单位：人民币百万元） 
  2012年  2011年  2010年 
平安银行  两行并表  原深发 原平安 原深发 原平安银行 
展  银行    展 
总资产  1,606,537  1,258,177  987,800  284,206  727,207  255,774  
基本每股收 2.62  2.47   2.20   0.28   1.90   0.20  
益(元/股) 
支付的工薪 6,694  5,507   4,338   1,492   3,070  1,222  
总额 
支付的福利 1,181  1,044   840   323   591   276  
总额 
缴税总额  7,513  5,451   4,732   1,353   3,072   901  
 
员工 
员工人数及多样性：  
员 工 总
时间  数据范围 
数（人） 
2012  24,251  正式员工 
2011年  20,380  正式员工 
2010年  18,670 
说明：为保持与中国平安统计口径的一致性，从2011年开始，本报表及其他关于员工的报表
61 
 统计范围调整为正式员工，不含派遣及聘用协议制员工。过往报告中的员工数据不仅包含合
同制员工，还包含派遣及聘用协议制员工，追溯调整后，报告之间数据可能存在一些差异。 
 
按性别比例（%） 
平安银行   
时间  男性  女性 
2012年  46%  54% 
 
原深发展 
时间  男性  女性 
2011年  48.2%  51.8% 
2010年  49.1%  50.9% 
 
原平安银行   
时间  男性  女性 
2011年  44%  56% 
2010年  44%  56% 
 
按年龄比例 
平安银行： 
时间  30岁以下（含30岁）  31-50岁（含50岁）  51岁以上 
2012年  58.5%  40.1%  1.3% 
 
原深发展： 
时间  30岁以下（含30岁）  31-50岁（含50岁）  51岁以上 
2011年  55.6%  42.8%  1.6% 
2010年  51.9%  46.5%  1.6% 
原平安银行： 
时间  30岁以下（含30岁）  31-50岁（含50岁）  51岁以上 
2011年  57%  42%  1% 
2010年  58%  42%  1% 
 
按民族比例 平安银行 
时间  汉族  少数民族 
2012年  97.0%  3.0% 
 
原深发展 
时间  汉族  少数民族 
2011年  97.0%  3.0% 
2010年  97.2%  2.8% 
 
原平安银行 
时间  汉族  少数民族 
2011年  97.4%  2.6% 
2010年  97.6%  2.4% 
 
员工流动情况 
平安银行： 
    2012年  数
据
范
围 
数量  比率  正
离 离司总人数  2,822  12.8%  式
司
  年 20 岁 以 下 员
龄 0  0% 
  （含20岁）  工 
21-30岁  1,527  54.1% 
31-40岁  939  33.3% 
41-50岁  323  11.4% 
51-60岁  33  1.18% 
性
男  1,587  56.2% 
别
  女  1,235  43.8% 
 
原深发展： 
63 
     2011年  2010年  数 据
范围 
数量  比率  数量  比率   
离 离司总人数  1,494  10.3  944  7.4   
司
  年 20 岁以  
龄
  下   
0  0%  0  0% 
（含 20  
岁）   
21-30岁  688  46%  431  0%  全 系
31-40岁  565  38%  375  46%  统 
41-50岁  230  15%  130  40% 
51-60岁  11  1%  8  14% 
性
男  818  55%  568  60% 
别
  女  676  45%  376  40% 
 
原平安银行： 
    2011年  2010年  数据范围 
数量  比率  数量  比率  全系统 
离
离司总人数  735  13.03%  981  18.73% 
司
  年 20 岁 以 下 4   0.52%  17   1.68% 
龄
  （含20岁） 
21-30岁  484  65.82%  667   67.97% 
31-40岁  186  25.37%  218   22.17% 
41-50岁  57   7.76%  66   6.73% 
51-60岁  4   0.52%  14   1.45% 
性
男  351  47.69%  473   48.23% 
别
  女  384  52.31%  508   51.77% 
 
全职员工福利情况 
平安银行： 
时间  员工（所有和公司签订劳动合同）  数据范围 
2012年  各单位均有福利项目主要有：五险一金、综合保障、膳食补贴、  
年休假、年金、取暖/降温费等   管来信与员工沟通 
 
 
在重要营运地点工资的标准起薪点比照当地最低工资比率的范围 
时间  2012年  2011年  2010年  数据范围 
内容  确保合法合规，并定期了解市场数据，检视付薪水平  全行 
 
 
加班制度及费用 
时间  平安银行  制度  数据范围 
2012年  5153.26万元  《平安银行员工休假管理办法》  全行 
 
 
时间  原深发展  原平安银行  制度  数据范围 
《关于两行合并期间员工加
2011年  2258万元  618万元 
班管理的通知》 
全行 
《深圳平安银行加班管理办
2010年  1926万元  219万元 
法》 
 
环境 
 
各种能源消耗 
2012年  2011年  2010年 
平安银行自用 原平安
能源类别  原深发展自用 原平安银行自 原深发展自用
物业  银行自
物业  用物业  物业 
用物业 
电  （单位：度）  6239823  3239094  2918214  3497510 2811985 
总量 
水  （单位：吨）  127814  75166  33437  80928  38564 
总人数（单位：人）  6937  3100  1372  2800  1342 
电  （单位：度）  899.50  1044.87  1425.35  1249.11 1395.60 
人均 
水  （单位：吨）  18.42  24.24  24.37  28.90  28.73 
说明： 
1、人均数测算方式：自用物业人均数=一年能耗总数/员工总人数； 
2、自用物业数据从2010年起已涵盖3个单位：总行大厦、南头深发展大厦、福田保税区科技中心大厦，2012年起涵盖4个单位：总行大厦、南头深发展大厦、福田保税区科技中心大厦、平安银行大厦； 
3、由于两行合并，在几个大厦办公面积不变的情况下，办公人数巨增，公共能源消耗人均分摊相应减少。 
 
碳排放表：  
2012年 
2011年  2010年 
来源 
平安银行  原深发 原平安银 原平安银
原深发展 
展  行  行 
（单位： 6221104 
自用物业能耗碳排放  3229377  2909459  3487017  2803549 
千克） 
说明： 
根据国家公布的能源转化数据，二氧化碳转换公式为：        
消耗1度电=排放0.997千克二氧化碳；        
 
办公设备报废                                                          
 
单位：台 
时间  PC报废数  各种打印机报废数  报废设备的处理方式 
2012年  254  23  全部采用拍卖方式处理 
 
 
PC报废数  各种打印机报废数 
时间    原平安银 报废设备的处理方式 
原深发展   原平安银行 原深发展 
行 
2011年  135  7  22  0 
全部采用拍卖方式处理 
2010年  110  57  25  52 
 
 
社会 
公益捐赠金额 
           单位：人民币万元 
时间  平安银行 
2012年  92 
 
67 
  
时间  原深发展  原平安银行 
2011年  198  15.8 
2010年  580.3  10 
说明：以上捐赠数额仅为单位捐赠。 
 
营业网点开设 
时间  平安银行 
2012年  450 
 
 
时间  原深发展  原平安银行 
2011年  317  78 
2010年  304  75 
 
说明：网点数统一口径为营业执照成立时间。 
 
联系我们 
如需了解更多讯息，可以致电：0755-22168766 
或访问平安银行官方网站：www.bank.pingan.com 
 
 
 