深圳发展银行股份有限公司 2010 年企业社会责任报告 
 
第一部分  报告编制说明 
报告范围：深圳发展银行股份有限公司总部及分支机构在履行社会责任方面
的活动及表现。 
时间范围：2010年1月1日至2010年12月31日（特别注明的除外），报告周期
为年度报告。本报告涉及的分支机构数据统计时间范围与本报告时间范围一致。 
参照指引：本报告根据深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公司社
会责任指引》要求编写。本报告还首次将全球报告倡议组织（Global Reporting 
Initiative）的G3指标和《GRI金融服务行业补充》作为指导性框架。GRI内容索
引列示于本报告附录部分。 
报告批准：本报告披露的内容和数据，已经深圳发展银行董事会审议通过。 
联系方式：深圳发展银行总行办公室；传真：0755-82081018；地址：深圳
市罗湖区深南东路5047号深圳发展银行大厦；邮编：518001。 
第二部分  公司概况 
深圳发展银行股份有限公司（以下简称“深圳发展银行”、“深发展”、“我
行”，股票简称：深发展A，股票代码：000001）是中国内地第一家面向社会公
众公开发行股票并上市的商业银行。深发展于1987年5月首次公开发售人民币普
通股，并于1987年12月22日正式成立，总部设在深圳。 
经过二十多年的发展，深圳发展银行综合实力日益增强，成为一家在北京、
上海、广州、深圳、杭州、武汉、无锡等21个经济发达城市设有304家分支机构
的全国性商业银行，在北京、香港设立代表处，并与境外众多国家和地区的多家
银行建立了代理行关系。 
2010年6月，中国平安保险（集团）股份有限公司（“中国平安”）及其关
联公司通过受让Newbridge Asia AIV III,L.P.（美国新桥投资集团）持有的深
发展股份完成过户和认购非公开发行股份，成为深发展第一大股东，持股比例为
29.99%。 
近年来，深圳发展银行业务持续健康增长，业绩表现良好。截至2010年12月
  1 底，深圳发展银行总资产达7276.10亿元，总贷款4073.91亿元，总存款5629.12
亿元，实现税前利润79.98亿元，年化平均净资产收益率达23%。资产质量保持在
很好水平，2010年12月底，不良贷款率仅为0.58%，资本充足率和核心资本充足
率分别为10.19%和7.10%。 
深圳发展银行通过业务和管理的发展不断提升企业品牌形象，并积极履行社
会责任。深圳发展银行积极履行和实践企业社会责任的价值标准和行为准则，坚
持诚信合规经营，维护客户利益，为社会提供优质金融产品和服务，保障员工合
法权益，注重环保、热衷公益、回馈社会。 
未来的深圳发展银行，将继续秉承为股东创造回报、为客户增添价值、为员
工带来发展的宗旨，努力提高盈利能力和服务水平，锐意进取，不断创新，进
一步打造核心竞争力，为实现银行战略目标而不懈努力。 
第三部分  社会责任管理概况 
  一、社会责任管理 
我行认为社会责任是企业与生俱来的义务，也是长远成功的关键。2010年，
在开展多项社会责任活动的同时，我行首次导入GRI G3标准，管理、统计社会责
任工作及编制报告，初步建立了以利益相关方为出发点，结合银行战略的社会责
任管理体系，组织协调各职能部门和分支机构积极履行企业社会责任。 
二、利益相关方 
我行借鉴了AA1000SES利益相关方参与标准，对利益相关方进行识别和选择，
并制定相应的沟通机制和策略，以指导相关工作的开展。 
相关方名称  对我行期望  沟通方式  沟通内容 
不断提高公司价值和市 公开信息披露，股东大会， 公司重要信息，重大
值，降低企业风险，保证 分析师会议，投资者调研， 经营决策，经营管理
股东及投资者 
企业可持续发展，持续提 股东书面通知，业绩发布 数据，业务创新及成
高盈利能力与核心竞争力  会，发展网  就 
提供优质的产品和服务， 客户满意度调查，95501， 改善服务的措施，了
客户  并不断改进  客户服务活动，客户经理 解客户需求，产品服
日常联络  务相关资讯 
为员工提供更好的薪酬福 工会，合理化建议，啄木 员工权益保障，职业
员工 
利和职业成长机会  鸟信箱，座谈会，培训交 生涯规划，绩效管理 
  2 流，内刊内网等内宣平台，
绩效管理机制 
安全运营，促进社区繁荣 社区服务活动，志愿者活 企业社会责任理念
与和谐，提供安全、健康 动，各种庆祝日的联欢  及行动，金融服务及
社区 
的环境  产品风险教育，社区
项目内容 
公平采购，诚信履约，互 合同，协议，综合评估  合规管理，产品与服
供应商与合作
惠合作，实现双赢   务质量，进一步合作
伙伴 
机会 
 
第四部分   股东 
我行按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律法规的规定
和中国人民银行、中国证监会、中国银监会的监管要求，始终致力于健全公司治
理制度，完善公司治理结构，在保护股东权益的同时，实现股东价值增长。 
一、公司治理 
我行的公司治理结构主要由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成，
权力机构、决策机构、执行机构和监督机构之间形成了相互协调和有效制衡的机
制。 
（一）股东大会 
股东大会是我行的权力机构。 
2010年，我行共召开 3次股东大会。 
2009 年年度股东大会于 2010 年 6 月 17 日召开，审议通过了 2009 年度利润
分配方案、董事会工作报告、选举第七届董事会执行董事等议案。 
2010 年第一次临时股东大会于 9 月 30 日召开，审议通过了关于发行股份购
买资产等议案。 
2010年第二次临时股东大会于 12月23 日召开，审议通过了第八届董事会、
第七届监事会选举的相关议案。 
（二）董事会 
董事会向股东大会负责。 
2010 年，我行完成董事会换届工作，2010 年第二次临时股东大会选举产生
  3 了第八届董事会非执行董事 6名，执行董事 4名，独立董事5名。根据股东大会
关于董事会构成的决议，随着有关工作的推进，今后将按照法定程序，尽快增补
执行董事1名、独立董事 3名。 
2010年，我行第七届董事会共召开 12次会议，第八届董事会召开 1次会议，
就定期报告和利润分配、呆账核销、业务和财务计划、《章程》修订等制度建设、
非公开发行和重大资产重组、重大关联交易、董事选举和高管任职、董事会换届
等重大事项进行了审议和决策，并依据有关法律法规、深交所上市规则的规定进
行了信息披露。 
董事会下设审计与关联交易控制委员会、风险管理委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会、战略发展委员会等 5个专门委员会，其中审计、风险、薪酬、
提名 4 个委员会均由独立非执行董事担任主席。2010 年，董事会各专门委员会
共召开 28 次会议，认真研究有关重要事项，在董事会的科学决策中发挥重要作
用。 
（三）监事会 
监事会是我行的监督机构，向股东大会负责。 
截至2010年末，我行监事会共有监事7名，其中股东代表监事2名，职工代表
监事3名，外部监事2名。 
2010 年，我行召开监事会会议共计 9 次，审议议题 42 项，对各类定期财务
报告、重大事项、组织机构建设、制度建设、监管要求及重点工作等进行了认真
的审议。报告期内，监事会成员出席年度股东大会、临时股东大会共计 3次，列
席董事会会议共计 13次、董事会专门委员会会议和特别委员会会议共计 16次。
各监事均能严格依法履职职务，年度工作时间均高于 15个工作日标准。 
（四）经营管理层 
截至2010年底，我行设立行长1名，由理查德·杰克逊先生担任；设副行长3
名（其中一名副行长的任职资格按有关规定报相关监管机构审核，并于2011年1
月21日获得核准），首席财务官由1名副行长兼任，董事会秘书1名。 
我行建立条块结合的矩阵管理模式，在财务、信贷风险、人力资源、信息技
术、运营、资金、法律事务等业务条线设立执行官。 
我行经营管理层依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行
使职权，组织开展经营管理活动。 
  4   二、投资者关系管理 
切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股
东有平等的机会获得重要信息。在指定信息披露媒体上发布公告 67 项，包括：
年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，非公开发行
和重大资产重组的相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。 
进一步加强投资者关系管理。我行通过业绩说明会、分析师会议、接受投资
者调研等形式，就我行的经营情况、财务状况及其他事件与机构进行了多次沟通，
并接受个人投资者电话咨询。内容主要包括：我行的发展战略，非公开发行、定
期报告和临时公告及其说明，我行依法可以披露的经营管理信息和重大事项，企
业文化建设，以及我行的其他相关信息。按照《深圳证券交易所上市公司公平信
息披露指引》的要求，我行及相关信息披露义务人严格遵循公平信息披露的原则，
不存在违反信息公平披露的情形。 
三、风险与内控管理 
（一）信用风险 
2010年，我行积极应对宏观经济金融形势和监管要求的变化，及时制定和调
整全行信贷政策，大力发展中小企业、贸易融资和零售信贷业务；认真贯彻落实
监管部门要求，狠抓地方政府融资平台贷款风险化解和房地产贷款风险管理工
作；认真贯彻落实差别化住房信贷政策，积极调整个人信贷结构。 
认真贯彻落实“三个办法一个指引”要求，完善信贷系统建设，改善信贷流
程控制，坚持双人实地调查，坚持审贷分离的信贷原则，加强对贷款用途的合理
合规性、贸易背景真实性的严格审查，在复杂多变的经济金融形势中，严格把握
审贷标准，把好信贷准入关，从源头上控制新增贷款风险。 
加强授信后监测预警工作，及时发现授信客户早期预警信号，采取有效措施
控制授信风险。同时，针对国家宏观经济形势变化和我行实际情况，及时对房地
产贷款、闲置土地抵押授信、淘汰落后产能等行业贷款发出风险预警，并对房地
产贷款等相关行业贷款进行压力测试。 
开展全行授信业务大检查、政府融资平台贷款和固定资产贷款、放款环节、
押品管理以及“三个办法一个指引”执行情况等重点领域和环节的专项检查，开
  5 展 “内控和案防制度执行年”活动，信贷人员合规经营理念进一步加强。 
进一步细化不良资产管理，对不良资产实行动态监测和分类排队，一户一策
制定清收策略，提高清收效率；对问题授信实施资产保全人员快速介入机制，总
分行联动，快速化解问题授信风险。 
（二）市场风险 
我行定期监测利率敏感性缺口，分析资产和负债重新定价特征等指标，并且
借助SunGard资产负债管理系统对利率风险进行情景分析，我行主要通过调整资
产和负债定价结构管理利率风险。我行定期召开资产负债管理委员会会议，根据
对未来宏观经济状况，人民银行基准利率政策的分析，适时适当调整资产和负债
的结构，管理利率风险。 
我行面临的汇率风险主要源自我行持有的非人民币计价的贷款和垫款、投资
以及存款等。我行对各种货币头寸设定限额，每日监测货币头寸规模，并且使用
对冲策略将其头寸控制在设定的限额内。 
（三）流动性风险 
我行高度重视流动性风险管理，综合运用多种监管手段，建立健全全行流动
性风险管理体系，建立高频率流动性管理报表集合，有效识别、计量、监测和控
制流动性风险，维持充足的流动性水平以满足各种资金需求和应对不利的市场状
况。2010年底，我行流动性充裕，重要的流动性指标均达到或高于监管要求。 
（四）操作风险 
2010年我行紧紧围绕“无重大结算事故、运营零案件”的工作目标，结合强
化内部控制、提升员工风险防范意识和能力、实施严格的问责制等手段，全面提
升我行运营操作风险管理的能力和有效性。 
（五）其他风险 
持续完善务实、高效的合规管理组织架构，有效实施新政策法规，跟踪落实、
制度规划管理、新产品新业务合规风险识别与控制、“啄木鸟”合规风险监测项
目、关联交易管理、反洗钱等各项合规风险识别与管理活动，有效组织开展了“飞
鸽”合规疑虑行动、重点业务滚动检查跟踪等案件防控工作，启动企业内部控制
自评（C-SOX）、部门控制检查体系（DCFC）、“红、黄、蓝牌”亮牌制度体系
建设等内控合规操作风险管理项目，持续有序的组织开展多层次的合规教育培训
工作，开展丰富的案件防控宣导与合规文化建设活动，取得积极成效。合规管理
  6 工作有效控制合规风险，合规管理实践和工作成效，持续获得监管机构好评。在
法律风险的管控方面，继续完善全行法律事务管理架构，总行加强对分行法律事
务的指导和管理，使各类业务的法律风险得到有效控制。 
（六）内控审计 
进一步扩大审计覆盖范围，全年完成现场审计项目87项，对银监会及各地银
监局指出监管/检查意见、会计师事务所提出审计意见以及稽核各项审计发现的
问题整改落实情况按月进行跟踪，并对20家分支机构问题整改落实情况进行现场
核查，内控问题整改率达100%。对分行的检查覆盖面100%，平均频率6.2次，对
支行检查的平均频率0.42次。 
（七）反洗钱及防范腐败 
我行严格遵守《中华人民共和国反洗钱法》及相关法律法规，将反洗钱、反
恐怖融资与完善现代化商业银行内控体系相结合，进一步夯实了“风险为本”的
反洗钱工作体系，切实履行各项反洗钱义务。反洗钱各项工作多次得到监管机构
的肯定与表扬，全行实现连续四年零罚款。 
持续开展自查自纠不正当交易行为，定期排查商业贿赂案件，建设防范商业
贿赂长效机制，并对员工进行反腐倡廉道德教育、诫勉警示，使依法合规经营的
观念深入人心，积极防范商业贿赂行为。 
制定了《“红、黄、蓝”牌处罚制度》，对行贿、受贿、索贿等各种形式的
商业贿赂行为亮红牌，对相关责任人进行严肃查处，触犯刑法的则依法移送司法
机关进行查处。 
第五部分  客户 
    我行坚持以客户为中心，致力于为客户提供专业化、特色化的金融服务，不
断改进产品和服务手段，提升客户体验，彰显服务品牌。 
一、提供优质客户服务 
2010年，我行开展多项流程再造项目，优化客户服务品质监管体系，着力提
升客户服务水平。 
（一）完善银行服务操作标准以及投诉、检查的服务管理标准，以投诉控制
为中心，全面推行服务标准、服务工具、服务评分和持续改进，实行7*24小时运
营投诉管理，月均投诉大幅下降。 
  7 （二）完成新版CALL CENTER系统的开发与测试工作，并于11月实现全行上
线。95501客服中心成功扩容，实施ISO9000质量管理体系BSI认证，客服电话接
通率达到92%以上，20秒服务水平达到85%以上。 
（三）开展客户等候时间管理。实施弹性管理错时服务制度，建立客户排队
叫号机数据分析体系，量化管理客户等候时间，提高客户服务效率。 
（四）积极提升运营服务意识。开展“服务质量月”活动，提出“用心服务，
快乐你我”的服务口号，设计并佩戴服务铭牌，每季度评选运营服务明星。  
（五）提升电子渠道交易替代率。个人网银交易替代率和公司网银替代率大
幅提高。 
（六）依托中国平安强大的综合金融平台，并密切结合客户和市场的需求，
开发具有创新性的产品和服务；根据不同客户群不同类型和层次的消费需求，提
供具有差异性和高附加值的服务。 
我行15家网点当选2010年度中国银行业“文明规范服务千佳示范单位”称号，
获选单位较上届增加4家，增幅36％。 
二、打造金融服务平台 
2010年，我行以供应链金融线上化系统为基础，不断丰富业务模式，整合开
发企业现金管理系统，丰富综合服务功能，打造金融服务平台。供应链金融线上
化项目荣获深圳市金融创新二等奖。 
（一）加强贸易融资产品/业务模式持续创新。通过积极推进新产品/业务模
式的创新、优化和复制，提升并保持产品竞争力及市场适应性，丰富供应链金融
服务手段，满足供应链各节点业务需求，先后推出汽车经销商建店融资、订单融
资、保理商预付款出口保理业务、货代保理、反向保理等创新业务模式等。 
（二）自主研发现金管理系统和银企直联新平台。2010年现金管理系统为集
团客户、单位成员，直联渠道签约客户提供便捷高效的现金管理服务，交易量超
过2700亿元。 
（三）提供便捷企业网银服务。2010 年末，全行企业网银有效客户 5.39 万
户；企业网银交易笔数为 270万笔，交易金额 1.83万亿，分别同比增长 53.96%
和99.13%；新增企业网银在线 ERP客户超过 2500户。 
（四）推进电子商业汇票业务。汽车、家电、粮油等行业的多个供应链客户
群已经广泛使用我行电子商业汇票，为未来现金管理平台与线上供应链金融系统
  8 平台整合应用奠定基础。截至 2010 年末，电子商业汇票结算量达 906 亿元，承
兑、贴现等票据业务量位居全国前列。 
（五）提供完善交易资金监管。完成交易资金监管出入金模式和第三方存管
模式的研发，配合原有查询模式和全监管模式，提供业内最为全面和最为先进的
交易资金监管服务产品体系，满足各层次交易市场客户的需求，与全国知名的交
易市场均建立了合作关系。 
（六）推进电子政务金融。建立电子政务联动机制，与多个地区的多个政府
单位建立了良好的电子政务金融合作关系。 
（七）开展“空中巡检——财富管理业务”项目，对全行理财经理和大堂经
理进行知识点巡检，结合神秘访客项目的实地检查，推动网点提升客户体验。  
三、支持中小企业发展 
2010 年我行中小企业业务稳健发展，中小企业境内人民币贷款占公司贷款
比重达到58.64%，授信客户数达到13335户，比 2009年末增长21.95%，我行中
小企业境内人民币贷款余额达到 1422亿元，比年初增长 25.56%。 
我行在2009年已建立小企业专营机构基础上，进一步向下延展服务网点，
做实小企业金融服务专营机构。截至报告期末，共有 11家分行成立了区域中小
企业金融事业部，给予小企业专营业务最低基本配置的专项人员指标和专项营销
费用支持，积极鼓励通过目标客户群开发模式发展小企业专营业务。 
截至2010年底，我行小企业境内人民币贷款余额 463亿元，占公司贷款的
19.09%，比年初增长 186亿元，增速为67.52%，高于全行贷款（不含贴现）总
体增幅44个百分点。 
四、服务世博亚运 
2010年我行高度重视、充分准备，参与了上海世博会及广州亚运会的金融服
务，无差错和重大投诉，展现了良好服务水平。 
（一）服务世博 
1、上海分行集中开展“擦亮窗口”行动，以网点窗口环境和世博宣传为
主线，全面落实保洁工作责任制，划分保洁责任区域；完善服务配套设施，有
序引导服务对象；扮靓服务窗口，融入世博元素；完善检查评估制度，明确服
务环境要求。 
  9 2、建立“世博金融服务信息报送制度”，按照上海世博会金融服务办公室
的工作要求展开信息报送工作，明确世博会各类简报信息报送的责任部门、责
任人和报送路径，建立世博信息报送联系人制度，确保数据采集的真实性和完
整性。 
3、分两批对上海分行全体保安人员进行了执勤能力及军事动作的集中培
训，部署世博安保工作相关要求，对保安人员的仪容礼仪、文明用语、执勤规
范以及着装要求等作出明确要求，提升保安人员的精神面貌，并重点对消防操
作技能、营业大厅巡视要领、突发事件应急处置等方面进行了培训，提高安保
人员安全防范意识和突发事件的处置能力。 
（二）服务亚运 
1、积极响应广州亚组委、志愿者指挥中心和广州银行同业公会联合发起的
“亚运微笑使者评选活动”，广州分行全体运营、理财一线员工均统一佩戴“亚
运志愿者”徽章，以良好的精神风貌和高效优质的服务得到来自亚洲各国的客户
的普遍好评。此外，分行还专门设置了“亚运服务专窗”和“涉外服务窗口”，
并安排业务娴熟且外语能力较好的员工临柜服务。 
2、开展“亚运安保专项巡查”，重点对各支行的监控系统、报警系统、自助
设备、消防工作以及安保制度落实情况等进行了巡查和督导，强化各支行对安保
工作硬件、软件的管理，提高员工应对突发事件的处理能力。 
第六部分   员工 
我行关爱员工，关心员工职业发展，推行以必要的管理职衔为补充的专业职
衔体系，拓展员工的职业发展通道。为员工提供培训和发展的机会，使每位员工
向客户提供服务前，得到与工作岗位需求相应的适当培训，帮助员工提升综合素
质、职业技能及绩效水平，实现社会、银行、员工共同发展。 
一、适当的薪酬福利 
实行以市场为导向，以岗定薪、以绩效定奖金、以长期业务绩效和银行市场
价值定长期激励的薪酬政策。银行的薪酬体系兼顾内部公平和外部公平，同时在
奖励政策上注重员工报酬与员工绩效表现相匹配。现行薪酬体系是在监管机构的
政策指引下完成的，体现了风险管理原则和良好的公司治理。 
为进一步激励骨干、留住人才、稳定员工队伍、鼓励员工长期职业发展，在
  10 社会保险的基础上，银行还为员工提供多项福利，包括节庆福利、健康福利、补
充养老福利、工作福利、家属福利和集体活动福利等。基本社会保险、企业补充
养老保险和商业保险等相互结合、相互补充，共同构建了较为完备的员工福利保
障体系，保障了员工在银行服务期间的福利待遇，成为银行薪酬福利体系的重要
组成部分。 
二、广阔的发展空间 
2010年，我行继续关注员工职业发展，完善各项管理制度，为基层员工搭
建职业发展阶梯。 
（一）科学岗位管理。全行采用同一套岗位管理体系，为全行员工提供更好
的个人职业发展机遇。以“年度回顾、动态调整”机制，确保岗位管理体系持续
有效，同时加强后备中高级管理人员的培养与发展，培育可持续发展的人才竞争
优势。 
（二）推行绩效文化。营造一种竞争、超越的氛围，有效驱动干部员工朝着
一个共同的目标前进，推动组织目标的达成。 
（三）建立卓越的培训体系。培训投入不断增加，2010年全行培训费用为
3675万元；建立岗位学习阶梯并在全行开展；完善内部讲师培养机制，优化师
资队伍结构，扩大内部讲师队伍规模至千人；建立包括领导力发展、管理技能、
专业技能、通用技能、入职培训五个系列的课程体系；升级学习管理系统，统一
管理流程并应用数据进行科学管理；围绕银行业务，有计划、系统开展集中面授、
网络课程学习等形式培训，面授覆盖率达 96％，个人培训计划实施覆盖率达
90％，全面提高了员工的职业素养和职业技能。 
三、和谐的工作氛围 
（一）定期体检。2010年，组织员工体检，约有 3919人参与了体检。（注：
数据统计范围为深圳地区员工。因暂未建立深圳地区以外分支机构的数据统计渠
道，故不包含深圳地区以外分支行数据。据调查，各分支行在当地自行定期组织
员工进行体检。） 
（二）加强安全培训。为防止在工作时出现不被许可的不当行为，2010年
针对全体保安护卫人员持续开展了人权政策和实施程序方面的培训。 
（三）平等工作。奉行国际化人才战略原则，严格遵守《劳动法》等相关法
规，杜绝如种族、肤色、年龄、地域、形象、国籍（包括但不限于以上）等方面
  11 的就业歧视行为；杜绝使用不满 16岁的童工。 
四、愉悦的工作环境 
总行及各分支机构均组建了多个员工业余俱乐部，各俱乐部的定期文体活动
丰富了员工的业余生活。各地工会组织了多项球类联赛、户外拓展活动、青年员
工联谊活动、文艺晚会，增强员工凝聚力，提高团队意识；通过《发展》等内部
刊物、电子论坛等开展多项企业文化活动，为员工营造积极向上、开心的工作氛
围。 
第七部分   环境与社会 
良好的生态环境和充足的自然资源是任何企业得以健康持续发展的必要条
件。我行作为金融企业，虽然自身生产经营活动对自然生态环境产生的负面影响
甚微，但将环境因素纳入经营政策的考量范围，同样也可发现循环经济发展中蕴
含的机会，发挥保护自然生态环境方面的积极作用。 
面对可持续发展的众多挑战，为企业生存和发展营造良好的外部环境，实现
企业长期可持续发展的使命和目标，加大在环境保护、社会公益、人文关怀、教
育扶贫、普及金融知识等方面的资源投入，我行责无旁贷。 
一、环境保护 
（一）减少运营能物耗 
目前，我行履行环境保护职责的实践工作主要有：减少水电资源消耗；车辆
运营实施监控管理等。 
1、节约用电 
  技术改造。公共照明实行自动控制模式。2010年，对自有物业楼层等公
共照明进行改造，年节约电费约 20 余万元。 
  使用节能灯具。将自有物业中能耗大的石英灯改造成节能灯，将 9W节能
灯换成了7W。 
  精细节能管理。2001年以来，先后将自有物业近千块机械电度表换成精
确的电子电度表，加装电表近百块，实现了所有分支负荷均有计量。 
  改善自有物业机房通风。减少空调运行时间，节电达60%～80%。 
  扶手电梯节能改造。在扶梯上安装传感器和变频器，无人乘坐时，以1/5
的速度运行，节电率达 30%左右。 
  12 2、节约用水 
  马桶节水。改造马桶蓄水箱，保证冲洗效果的前提下节水约 5%。 
  洗手盆节水。减小洗手盆水龙头出水量和缩短出水时间，节水量约 5%。 
  小便器和蹲厕节水。调整洗手间蹲厕和小便器适当的冲水时间和水量，
节水量约5%。 
3、控制车辆使用 
  每年检视车辆配置方案，严格控制车辆配置标准和增长数量，并提倡员
工多使用公共交通工具。 
  建立车辆使用台账，严格限制公务用车执行任务的时间及地点，不得随
意中途改变。 
4、节约办公费用 
  实现全行视频会议系统互联互通，尽量利用视频、电话系统召开会议，
减少不必要的差旅。据不完全统计，2010年总行召开视频会议 349次，
减少现场参会人员 3200 多人次。按每人 1600 元差旅费用计算，节约会
议差旅费用 500多万元。 
  提倡节约和循环使用纸张等办公用品，推行“邮件文化”和无纸化办公，
实施政务审批线上化，节约大量办公用纸。 
（二）支持可持续发展的商业实践模式 
1、践行绿色信贷 
我行严格按照国家产业调整的政策，对“高能耗、高污染、资源消耗性”
的“两高一资”企业制定严格的发放贷款指导原则，致力于逐步推进、全面建设
符合我行发展战略的绿色信贷文化体系。强调环保准入关，把环保达标和节能减
排合规作为对客户授信准入和审批的基本依据，严禁介入国家环保部公布的流域
限批地区、环境敏感地区的污染企业或项目。 
建立名单管理制，对高污染、高耗能行业采取严格的名单制管理，即严格禁
止对列入国家发改委、环保部门公布的不符合环保标准和节能减排要求的企业或
项目进行信贷投放；对央行、银监会重点关注的高污染、高耗能行业，强调注重
区别对待、扶优限劣，坚持环保政策底线。 
针对国家、地区环保部门及监管部门要求，严格企业环保要求，对续做、新
  13 做授信企业，重点考虑其生产设备先进程度、产品环保情况、行业环保情况、环
保措施等方面，从严审批。坚决退出针对出现环保问题而未按照有关部门整改通
过的企业。积极支持新能源经济。 
做好钢铁、煤炭、电力、石油石化、化工、建材、电解铝、铁合金、电石、
焦炭、造纸等行业的落后产能和工艺的信贷退出工作，防止新增贷款进行盲目投
资和低水平重复建设。 
执行差异化贷款审核标准。对包括制造业中的通信设备制造、医药制造，电
力、燃气、水的生产和供应中电力供应，交通运输、仓储、邮政业中城市公共交
通业，信息传输、计算机服务、软件业等。对于这类市场，按正常的政策和流程
审批，并给予扶持。对特殊高风险市场，包括金属冶炼及加工中炼铁、炼钢，电
力生产中的火力发电、化工原料制造、纺织业、电池业等。对于这类市场采取特
殊的控制措施，项目须经专业人员分析、审核和审批，同时在贷款条件上较为严
格或制定对应的风险控制要求。对禁止进入市场，包括小火电、小煤窑、小水泥
等不符合国家产业政策的行业。对于这类市场，不给予贷款。 
2、为特殊群体提供人性化贷款服务 
对社会低收入的下岗再就业弱势人群，专项发放个人小额担保额度贷款，并
根据该类客户的特性，有针对性地设计不同形式的贷款本息偿还方式，让其最大
限度利用宝贵的银行信贷资金进行生产及创业。 
在零售贷款的个人经营性贷款中，我行重点支持环保、低碳、高效能的中、
小、微型企业，无论是贷款方案的设计，贷款产品的选择，或者是贷款审批的时
效上，都给予快速通道的特殊办理，以达到促进企业快速、健康发展的目的。2010
年，个人经营性贷款发生 11308笔，累计贷款金额1431782万元。 
二、公益活动 
2010年，我行主要围绕“环保、助学、灾难救助”三大领域，展开了一系列
社会责任公益活动。 
（一）灾难救助与扶贫 
1、2010年我国西南地区遭遇百年罕见干旱，我行向云南省慈善总会捐款 20
万元，支援云南人民抗旱救灾。在员工中发起“我为灾区捐吨水，抗旱有你有我” 、
“情系云贵，水润心田，抗旱救灾，深发有爱”等公益行动倡议，号召广大员工
  14 为援助云贵灾区贡献自己的力量，累计为云南旱灾地区募集员工捐款逾 10万元，
同时为受旱灾困扰的云南省宜良县藏方小学同学们筹集了几千件生活学习用品。 
2、2010 年 4 月 14 日，青海省玉树藏族自治州玉树县发生强烈地震，造成
重大人员伤亡和财产损失。我行积极参加 4 月 20 日晚由中宣部、民政部、国家
广电总局、中国红十字总会联合举办的“情系玉树大爱无疆”抗震救灾大型募捐
活动，向灾区捐款500 万元，同时号召全体员工为地震灾区奉献爱心，累计募得
员工捐款超过300万元。 
3、启动结对帮扶活动，参加了城乡结对帮扶工作，与上海崇明县建设镇滧
东村及云南省楚雄州牟定县等建立了结对帮扶关系，发动党员、职工积极参与结
对帮扶活动，从帮助孤寡老人和残病人士、资助困难家庭学生、发展养殖、招商
引资等多方面落实结对帮扶工作。 
（二）环保与助学 
1、组织第二届“深爱助学行”之“深知我心、爱心传递”活动，搭建网上
交换平台，利用网络、平面等宣传途径，呼吁社会各界帮助希望小学的孩子实现
学习愿望，并组织玉堂小学的师生游世博及与上海静安小学的师生联谊等活动。
活动官网点击超过 50万人次，善心留言5353 条，交换礼物293份。 
2、启动“书送爱心、亮绿未来——捐书赠节能灯计划”，我行在全国的营
业网点向银行客户及普通民众征集图书，并赠送 10 万支国家“绿照工程”的中
标节能灯管，在表达对市民义举的感谢、认同之余，也将环保理念在更为广泛的
受众群体中传播。共发放 10 万支节能灯，按一天照明 3 个小时计算，一年即可
节约376万度电，减少二氧化碳排放约4320 吨；同时征集到来自全国 22个城市
的 105,032 本图书，帮助 22 家条件艰苦的乡村小学建立爱心图书室，惠及超过
13,000名乡村小学生。 
3、举办“向未来致意”童声合唱音乐会，阐释我行对社会责任的思考，用
孩子们纯净的歌声激发大家关注环保、关注教育，为未来积蓄力量，播种希望。 
4、与清华大学、《管理学家》杂志主办“深发展供应链金融 2010（第六届）
中国MBA企业案例大赛”，为中国 MBA教育积累优秀案例。与复旦大学签署 “供
应链金融银校战略合作协议”，在学科教育与理论研究、经济应用以及人才培养
等领域开展深度合作，共建“产学研供应链”平台。 
  15 5、改造总部大厦消防梯楼梯，建设“绿色健康走廊”，利用消防梯内墙面，
进行企业文化活动及社会责任成果的展示，同时鼓励员工多走楼梯，倡导绿色健
康的生活和工作方式。 
（三）普及金融知识 
1、为加强金融知识宣传，提升公众金融安全意识，11 月 28 日在全辖 300
多个网点同步启动“银行业公众教育服务日”活动，以“和谐金融、美好生活”
为主旨，选调业务精英走上街头、深入社区，开展与公众“面对面”的交流，使
公众更深入地了解金融知识，认识金融产品，辨识金融风险。 
2、开展“送金融知识下乡”宣传服务活动。例如青岛分行派出青年志愿者深
入城阳区惜福镇大集，为当地农村青年送去支持创业的金融知识，协助当地有志
青年通过小额贷款等多种方式进行自主创业。 
第八部分   供应商 
在供应商管理上，我行通过制度建设、系统建设、供应商信息库管理等工作，
为后续采购管理水平的进一步提高奠定了坚实的基础。 
一、制度建设 
（一）为进一步规范全行采购流程，提高采购管理水平，对全行采购流程重
新进行了全面梳理。根据流程梳理结果，完成了对《深圳发展银行采购管理办法》、
《深圳发展银行方案建议征询采购实施细则》、《深圳发展银行采购目录》修改
稿的草拟，相关制度的修订对优化我行供应商筛选过程，选择与优质供应商合作
将起到积极作用。 
（二）完成对全行外包业务的梳理，并根据梳理结果草拟我行外包管理办法
及全行外包目录。 
二、供应商信息管理 
逐步建立和完善供应商信息库，以实现与优秀供应商的长期合作。首次开展
对我行重点供应商的评估，并根据评估结果进行对供应商表现情况进行定量分
析，帮助我行战略采购决策及供应商发展战略，对供应商群体进行优化，以制定
相应的供应商管理策略。同时强调采购中使用含有供应商环境保护及反腐败条款
的合同范本。 
  16 第九部分   社会认可 
☆2010 年1月 
2010年1月，在第三届中国机构投资者年会暨金蝉奖颁奖盛典上，我行摘得
金蝉奖“最强势盈利银行”。 
☆2010 年2月 
2010年2月，在《银行家》杂志主办的“中国金融营销奖”评选中，我行荣
膺“最佳企业社会责任奖”。 
2010年2月，在搜狐财经发起的“最佳企业公众形象评价”评选中，我行荣
获“最佳投资者关系年度企业”。 
☆2010 年4月 
2010 年 4 月，在“第九届全国企业报刊年会”上，我行内刊《发展》荣获
“2009-2010年度全国企业报刊特等奖”。 
2010年4月，在“中国•银行理财高层论坛”之“2009年度值得信赖银行理
财十大品牌”评选中，我行理财产品品牌“聚财宝”当选“最佳综合服务品牌”，
理财新品“金娃娃”当选“最佳创新品牌”。 
☆2010 年5月 
2010年5月，我行荣获中国红十字总会颁发的“杰出奉献奖”。 
☆2010 年6月 
2010年6月，在《证券时报》举办的“投行创造价值高峰论坛”中，我行获
得“2010中国区最具成长性银行投行”称号。 
2010年6月，在第四届中国国际物流与供应链合作发展高峰论坛上，我行被
授予“最佳供应链金融服务银行”称号。 
☆2010 年7月 
2010年7月，在北京举办的第五届中国最佳客户服务评选中，我行信用卡中
心客户体验部获得“中国最佳服务管理奖”。 
☆2010 年8月 
2010年8月，证券时报社主办的“优秀财经网站评选”活动结果揭晓，我行
个人网银荣获“最佳个人网上银行”称号。 
2010年8月，在经济观察报、香港管理专业协会组织的“中国金融营销奖”
  17 评选中，我行“靓存款”营销案例荣获银奖。 
☆2010 年9月 
2010 年 9 月，在《理财周报》主办的“2010 中国上市公司最佳董事会”评
选活动中，深发展董事会获得“2010中国主板上市公司最佳董事会”（50强）、
“2010中国上市公司最佳治理董事会”（10 强）和“2010中国上市公司最佳社
会责任董事会”（20 强）三个奖项。 
☆2010 年10 月 
2010年10月，在第四届中国企业金融创新论坛暨 2010年度中国 CFO最信赖
的银行颁奖盛典上，我行供应链金融和离岸业务再获殊荣，被授予“最佳供应链
融资奖”和“最佳离岸业务奖”。 
☆2010 年11 月 
2010年11月， 在21世纪商业论、21世纪经济报道主办的“21世纪中国最佳
商业模式”评选中，我行荣获“21世纪中国最佳商业模式创新奖”。 
2010年11月，在北京举行的全国地方金融论坛上揭晓的“2010年服务小企业
及三农双十佳金融”奖项中，我行出口应收账款池融资产品被评为“服务小企业
及三农十佳特优金融产品”。 
2010年11月，在2010中国供应链管理论坛暨第五届CSCMP中国年会上，我行
荣获“优秀供应链管理案例奖”。 
2010年11月，在2010国际优秀中小企业服务商大会上，我行荣获 “2010年
中小企业优秀服务机构”荣誉称号。 
☆2010 年12 月 
2010年12月，前程无忧“中国最佳人力资源典范业”评选活动颁奖仪式在沪
举行，我行获得“2010最佳人力资源典范企业”和“最佳绩效管理典范企业”两
个奖项，成为中国人力资源管理标杆企业之一。 
2010年12月，在社科院金融研究所、国际金融理财标准委员会、中央财经大
学银行研究中心和《理财周报》举办的“2010年最受尊敬银行暨最佳零售银行”
评选中，我行连续两年荣获“最佳零售银行”、“最受尊敬银行” 、“最佳银
行理财品牌”、“最佳营销与服务团队”四项大奖，“金娃娃”人民币理财产品
首次获得“十大最佳银行理财产品”称号。 
  18 2010 年 12 月，我行凭借在“电子商业汇票业务”推广方面的突出成绩，获
得人民银行总行颁发的“电子商业汇票业务拓展奖”。 
2010 年 12 月，在《Global Finance（环球金融）》主办的 2010 中国最佳
银行评选中，我行荣获“中国最佳供应链金融服务提供商”奖项。 
2010年12月，我行总行营业部、深圳江苏大厦支行、深圳南头支行、广州东
山支行、天津分行营业部、南京河西支行等15家网点荣获中国银行业协会“2010
年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”的称号。 
☆2011 年1月 
2011 年 1 月，在财经中国 2010 年会暨第八届财经风云榜颁奖大会上，我行
荣获 “2010年度十大品牌银行”称号，我行网站荣获“2010度最佳银行门户网
站”称号 。 
2011 年 1 月，在深圳市政府 2010 年度金融创新奖评选活动中，我行“线上
供应链金融项目”荣获金融创新二等奖。 
2011年1月，在《经济》杂志主办的“华尊奖”评选中，深发展环保卡被授
予“2010 中国信用卡消费客户满意十佳价值品牌”；深发展靓绿卡，在奥神集
团商旅经济论坛活动中荣获“最受商旅精英欢迎的环保信用卡”，在网易“金钻
奖”评选中荣获“2010 最具潜力奖”。凤凰卫视凤凰网主办的“金凤凰金融理
财盛典”上，我行信用卡荣获“最受欢迎信用卡品牌奖”。 
2011 年 1 月，在上海黄金交易所 2010 年度优秀会员表彰大会上，我行荣获
“上海黄金交易所 2010年度优秀会员”及“上海黄金交易所2010年度交易白银
单项奖”。
  19    GRI 指标对照表 
G3指标索引 
披露
序号  内容 
情况 
经济效益指标 
创造和分配的直接经济价值，包括总收入、营运成本、员
EC1  工薪酬、捐赠和其他社会投资、留存收益、向资本提供者 P 
和政府支付的资金 
EC2  机构活动因气候变化而引起的财务负担及其他风险、机遇  NR 
EC3  机构固定福利计划的覆盖范围  F 
EC4  政府给与机构的重大财务支持  N/A 
机构在重要营运地点工资的标准起薪点比照当地最低工
EC5  P 
资的比率的范围 
机构在重要营运地点从当地社区雇佣员工的程序，以及在
EC7  NR 
当地社区聘用高级管理人员的比例 
机构通过商业活动，提供实物或免费专业服务而开展主要
EC8  P 
为大众利益的基础设施投资与服务及其影响 
机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度和范围）的
EC9  P 
理解和说明 
环境效益指标 
EN1  按重量和体积计的原材料总用量  P 
  20 EN2  使用的原材料中可循环再造物料的百分比  NR 
EN3  按主要能源来源划分的直接能源消耗  P 
EN4  按主要能源来源划分的间接能源消耗  P 
EN5  通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源  P 
提供节能或再生能源的产品与服务的措施，及这些措施在
EN6  P 
降低能源需求方面的成果 
EN7  减少间接能源消耗的措施和成果  P 
EN8  从来源抽取的水的总量  P 
EN9  因抽取用水而受重大影响的水源  N/A 
EN10  循环再用和再用水的百分比及总量  N/A 
在保护区内或在保护区毗邻地区及保护区外生物多样性
EN11  N/A 
价值高的地区拥有、租赁、管理土地的位置和面积 
描述机构在保护区内及保护区外生物多样性价值高的地
EN12  N/A 
区的活动、产品和服务对生物多样性造成的重要影响 
EN13  受到保护或恢复的生境  N/A 
管理对生物多样性的影响而进行的策略、当前采取的行动
EN14  N/A 
及未来的规划 
按物种灭绝的风险，列出处于受营运活动影响地区的国际
EN15  自然及自然资源保护联盟红色名录(IUCNRed List)和国 N/A 
家保护名录的物种及其生境 
EN16  按重量计的直接和非直接温室气体排放总量  P 
  21 EN17  按重量计的其它相关非直接温室气体排放量  P 
EN18  减少温室气体排放的措施及取得的成效  P 
EN19  按重量计的臭氧消耗物质的排放量  N/A 
按类型和重量计的氨氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx）和
EN20  N/A 
其它重要气体排放物。 
EN21  按质量和目的地计的总排水量  N/A 
EN22  按类型和处置方法计的废弃物总重量  P 
EN23  重大溢漏的数量与体积  N/A 
按重量计列出根据《巴塞尔公约》附录 I、Ⅱ、Ⅲ、Ⅷ的
EN24  条款定为有毒的废弃物的运输、进口、出口或处理的数量、 N/A 
及国际范围内运输废弃物的百分比。 
受报告机构排水和径流影响严重的水体及相关生境的特
EN25  N/A 
性、规模、保护状况和生物多样性价值。 
EN26  减轻产品与服务对环境影响的措施及其减轻影响的程度  P 
按分类计，列出售出的产品及其包装材料可回收的 
EN27  N/A 
百分比。 
违反环境法规所处的重大罚款的货币价值及非经济 
EN28  NR 
处罚的总次数。 
产品、其它货品及用于机构营运活动的原材料运输，以及
EN29  N/A 
劳动力运输所造成的重大环境影响。 
EN30  按类型计的环保总开支和总投资  P 
  22 社会效益指标 
LA1  按雇用类型，雇用合同和地区划分的员工总数  P 
LA2  按年龄、性别和地区划分的员工流动总量及比率  P 
按主要业务划分，只提供予全职雇员（不提供予临的或兼
LA3  F 
职雇员）的福利。 
LA4  集体谈判协议覆盖的员工比例  NR 
向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括其是否在集
LA5  P 
体谈判协议内订明等事项。 
协助监察、指导职业卫生与安全计划的正式劳资联合卫生
LA6  NR 
与安全委员会中作代表的员工百分率 
按地区划分的工伤率、职业病率、误工率、缺勤牢、和因
LA7  P 
工死亡总人数。 
为帮助员工及其家人或社区成员应对严重疾病而安排的
LA8  P 
教育、培训、辅导、预防和控制风险之工作计划。 
LA9  与工会签署的正式协议中涵盖的有关卫生和安全项目  P 
按员工类别统计的每一名员工每年接受培训的平均小时
LA10  F 
数 
向员工提供技能管理与终生学习课程，以支持员工提高继
LA11  P 
续受聘能力和帮助员工处理退职事宜的计划 
LA12  接受定期业绩和职业发展考评的员工比例  P 
按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元性指标划分，
LA13  F 
各管治机关成员和各类雇员的细分 
  23 LA14  按员工类别统计的男女基本薪酬比例  P 
包括人权条款或经过人权审查的重要投资协议的比例与
HR1  NR 
总数量。 
经过人权审查和在人权方面采取了措施的重要供应商和
HR2  NR 
承包商比例。 
员工在与经营活动有关的人权政策与程序方面接受培训
HR3  F 
的总小时数，包括受培训员工的比例。 
HR4  发生歧视事件的总次数及采取的措施  F 
被确认为可能会使行使结社自由和集体谈判权面临高度
HR5  NR 
风险的经营活动、及为支持这些权利所采取的措施。 
被确认具有可能使用童工事件高度风险的经营活动，及为
HR6  F 
消除童工所采取的措施 
被确认具有强硬与强迫劳动时间高度风险的经营活动及
HR7  F 
为消除强制和强迫劳动所采取的措施 
在报告机构与经营活动有关的人权政策和程序方面接受
HR8  F 
培训的保安护卫人员比例 
侵犯土著人权利事件的总次数及为防止此类事件所采取
HR9  N/A 
的措施。 
任何评估和管理营运活动对社区影响（包括进入、营运和
SO1  P 
撤离）的任何计划和措施的性质、范围和有效程度 
SO2  已作腐败风险分析的业务单位的总数及百分比  NR 
SO3  已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分  F 
  24 比。 
SO4  回应腐败个案所采取的行动  P 
对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参
SO5  P 
与。 
按国家划分，对政党，政客及相关组织作出财务及实物捐
SO6  NR 
献的总值 
因反竞争、反垄断和垄断企业手段而起的法律行动的总次
SO7  NR 
数及其结果 
SO8  因违反法规处巨额罚款的总和非罚款惩处的总次数  NR 
产品责任指标 
为改进之目的而对产品和服务的健康与安全影响进行评
PR1  估的生命周期阶段、及需要经过这种评估程序的重要产品 P 
与服务类别的百分比。 
按结果类别划分，违反规管产品及服务在其生命周期影响
PR2  P 
健康与安全的法规及自愿性守则的事件总数 
按程序要求而需要提供的产品与服务信息的类型，以及须
PR3  P 
符合这种信息规定的重要产品及服务的百分比 
按结果类别划分，违反产品与服务的信息与标志方面相关
PR4  P 
法规和自愿性守则的事件总数 
PR5  与客户满意度有关的措施，包括客户满意程度调查的结果  P 
在广告宣传、产品促销和商家赞助等营销传播活动中遵守
PR6  P 
法律、标准和自愿性守则的计划 
  25 按结果类别划分，违反在广告宣传、产品促销和商家赞助
PR7  P 
等营销传播活动中规定和自愿性守则的事件总数 
己证实关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉的总
PR8  P 
数 
违反规管产品及服务的提供与使用的法例及规则所处重
PR9  NR 
大罚款的总额 
金融服务行业补充指标 
披 露
序号  内容 
细节 
FS1  具有特定环境及社会要素、应用于业务条线的政策  P 
对业务条线中所包含的环境和社会风险进行评价并筛查
FS2  P 
的步骤 
客户对于协议或交易中包含的环境及社会规定的执行和
FS3  P 
遵守情况的监控流程 
提高员工执行环境及社会政策能力的相关流程，以及运用
FS4  NR 
到业务条线中的具体步骤 
与客户/投资公司/业务伙伴就环境和社会中存在的风险
FS5  P 
及危机进行互动 
FS6  投资组合中、各业务条线根据特定地域、规模大小（小型
NR 
企业、中小型企业或大企业）以及行业分类的所占比例 
FS7  根据不同目的、在各产品条线中传递特定环境效益的产品
N/A 
及服务的货币价值 
  26 FS8  根据不同目的、在各产品条线中传递特定社会效益的产品
N/A 
及服务的货币价值 
FS9  评价环境及社会政策执行情况的审计工作的覆盖范围和
N/A 
进行频率，以及具体的风险评估步骤 
FS10  机构投资组合中、报告部门曾就环境或社会问题与其进行
NR 
过互动的公司百分比及数量 
FS11  根据正面及负面的环境或社会筛查，得出的资产百分比  N/A 
FS12  环境或社会问题方面的表决政策，涉及报告部门持 
N/A 
有表决权或表决顾问的股份数 
FS13  按照类别在人口稀疏或经济欠发达地区的接入点  N/A 
FS14  使更多劣势人群享受到 FS 的倡议  P 
FS15 
对于 FS及产品进行公正的设计及销售的政策  P 
FS16 
根据不同受益人类型，提高金融基本认识的倡议  P 
 
注释：F  披露    P  部分披露    NR  不报告    N/A  不适用 
  27  指标附录 
一、经济绩效 
单位:人民币百万元 
项目  2010 年  2009 年  2008 年 
营运成本  7360  6311  5224 
支付的工薪总额  3070  2507  2035 
支付的福利总额  591  641  494 
缴税总和  3084  2864  1931 
 
单位:% 
项目  2010 年  2009 年  2008 年 
资本充足率  10.19  8.88  8.58 
核心资本充足率  7.10  5.52  5.27 
 
二、员工 
（一）员工人数及多样性 
  1．员工数量 
单位：人  员工总数  合同制员工  派遣或聘用制员工  数据范围 
2010 年  16450  12203  4247  全行 
2009 年  15607  11308  4299  全行 
2008年  14858  10381  4477  全行 
2. 按性别、年龄、民族划分 
（1）性别比例 
  28  
时间  女性占比  男性占比 
2010 年  50.9%  49.1% 
2009 年  50.4%  49.6% 
2008 年  49.9%  50.1% 
  （2）年龄比例 
 
 
30 岁以下  30-50岁  50岁以上 
时间 
人数  占全行比例  人数  占全行比例  人数  占全行比例 
2010 年  5994  49.1%  5979  49.0%  230  1.9% 
2009 年  5950  52.6%  5202  46.0%  156  1.4% 
  29 2008 年  5489  52.9%  4771  46.0%  121  1.1% 
  （3）少数民族占比 
 
 
 
2.80% 
2.77% 
 
 
 
2.47% 
 
 
 
 
时间  人数  占全行人数比例 
2010 年  342  2.80% 
2009 年  313  2.77% 
2008 年  256  2.47% 
（二）董事会、监事会、管理层人员构成 
董事会 
时间  2010 年  2009 年  2008 年 
性别及民族占比 
女性  20%  6.7%  7.1% 
少数民族  0  0  0 
年龄 
30岁以下  0  0  0 
30－50岁  33.3%  33.3%  42.9% 
50岁以上  66.7%  66.7%  57.1% 
监事会 
时间  2010 年  2009 年  2008 年 
  30 性别及民族 
女性占比  28.6%  14.3%  14.3% 
少数民族  0  0  0 
年龄 
30岁以下  0  0  0 
30－50岁  71.4%  42.9%  42.9% 
50岁以上  28.6%  57.1%  57.1% 
高级管理人员 
时间  2010 年  2009 年  2008 年 
性别及民族 
女性占比  20%  0  0 
少数民族  0  0  0 
年龄 
30岁以下  0  0  0 
30－50岁  40%  50%  50% 
50岁以上  60%  50%  50% 
（三）员工流动情况 
时间  2010 年  2009 年  2008 年 
占流动总 占流动总数 占流动总
1、年龄段情况：  人数  人数  人数 
数比例  比例  数比例 
20岁以下 
12  0.6%  11  0.6%  1  0.1% 
（含20岁） 
21-30岁  1512  69.3%  1081  62.9%  886  55.0% 
31-40岁  454  20.8%  452  26.3%  461  28.7% 
41-50岁  155  7.1%  136  7.9%  199  12.4% 
51-60岁  38  1.7%  36  2.1%  60  3.7% 
60岁以上  10  0.5%  4  0.2%  2  0.1% 
2、男女比例情况： 
  31 男性  1077  49.4%  865  50.3%  813  50.5% 
女性  1104  50.6%  855  49.7%  796  49.5% 
3、离职人员情况： 
离职总人数  2181  /  1720  /  1609  / 
（四）员工福利情况 
时间  合同制员工  派遣或聘用制员工  数据范围 
主要福利项目有：
五险一金、补充养
2010 年  没有补充养老  全行 
老福利、银行福
利、年休假等 
主要福利项目有：
五险一金、补充养
2009 年  没有补充养老  全行 
老福利、银行福
利、年休假等 
主要福利项目有：
五险一金、补充养
2008 年  没有补充养老  全行 
老福利、银行福
利、年休假等 
（五）职业卫生与安全数据 
时间  2010  2009  2008 
工伤（单位：人）  0  0  0 
工伤（单位：天）  0  0  0 
职业病人数  0  0  0 
（六）通报重大业务变化的最短通知期 
时间  合同制员工  数据范围 
公司在发生重大调整时当天
2010 年  通过邮件及办公系统发布高 全行 
管来信与员工沟通 
公司在发生重大调整时当天
2009 年  全行 
通过邮件及办公系统发布高
  32 管来信与员工沟通 
公司在发生重大调整时当天
2008 年  通过邮件及办公系统发布高 全行 
管来信与员工沟通 
（七）在重要营运地点工资的标准起薪点比照当地最低工资比率的范围 
时间  内容  数据范围 
确保合法合规，并定期了解
2010 年  全行 
市场数据，检视付薪水平 
确保合法合规，并定期了解
2009 年  全行 
市场数据，检视付薪水平 
确保合法合规，并定期了解
2008 年  全行 
市场数据，检视付薪水平 
（八）加班制度及费用 
时间  费用  制度  数据范围 
不鼓励不强制员工
加班，如确有工作需
要，履行内部审批等
发生加班费用约
2010 年  1926万，占人力资源 管理程序后方安排 全行 
成本不到1%  加班。如发生加班，
则按照国家劳动法
规定支付加班工资 
不鼓励不强制员工
加班，如确有工作需
要，履行内部审批等
发生加班费用约
2009 年  1992万，占人力资源 管理程序后方安排 全行 
成本不到1%  加班。如发生加班，
则按照国家劳动法
规定支付加班工资 
  33 不鼓励不强制员工
加班，如确有工作需
发生加班费用约 要，履行内部审批等
2008 年  1981万，占人力资源 管理程序后方安排 全行 
成本不到1%  加班。如发生加班，
则按照国家劳动法
规定支付加班工资 
 
三、环境 
（一）水电能源消耗 
时间  2010 年  2009 年  2008 年 
电消耗（单位：度）  3497510  2942194  2889484 
水消耗（单位：吨）  80928  63909  57254 
石化燃料（单位：升）  约432000  约324000  约 278400 
说明：水电消耗数据统计范围仅包括深圳地区自有物业。石化燃料消耗数据统计范围仅包括
总行机关自有车辆数据，根据每百公里16升石化燃料换算。 
（二）CO 排放量 
2
时间  2010 年  2009 年  2008 年 
能源消耗CO 排放量
2
约3487017  约2933368  约 2880816 
（单位：千克） 
车辆行驶CO 排放量
2
约339120  约254340  约 218544 
（单位：千克） 
合计（单位：千吨）  约3826  约3188  约 3318 
说明：能源消耗的 CO 排放数据覆盖深圳地区自有物业，车辆行驶的 CO 排放数据覆盖总行
2 2
机关自有车辆。根据国家公布的能源转化数据，二氧化碳转换公式为： 
消耗1度电=排放0.997千克二氧化碳；汽车行驶的二氧化碳排放量（千克）=油耗公
升数×0.785。 
（三）办公设备报废 
  34 时间  液晶显示器（台）  电脑终端（台）  手提电脑（台）  各种打印机（台） 
2008年  83  217  36  58 
2009年  126  182  26  38 
2010年  57  136  18  23 
说明：目前仅统计总行机关报废办公设备数量。报废设备的处理方式：1. 捐赠到公益单位，
2. 拍卖，3. 转让到需要的分支机构使用 
四、社会 
（一）公益捐款金额 
公益捐款数额（单位：万元）
 
1139.1 
580.3 
50 
2010年  2009年  2008年 
 
时间  2010年  2009年  2008 年 
公益捐款数额（单位：万元）  580.30  57  1143.1 
说明：以上捐赠数额仅为单位捐赠。 
（二）营业网点开设 
  35  
 
时间  2010年  2009年  2008年 
营业网点开设  304  302  283 
 
 
  36 